{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha\
\
\
TASA\
\
Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de C\'b7mara del Rey nuestro se\'d2or, de\
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por\
los se\'d2ores d\'c8l un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,\
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho\
libro a tres maraved\'ccs y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que\
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maraved\'ccs y medio,\
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia para que a este precio\
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho\
libro, y no se pueda vender sin ella. Y, para que dello conste, di la\
presente en Valladolid, a veinte d\'ccas del mes de deciembre de mil y\
seiscientos y cuatro a\'d2os.\
\
Juan Gallo de Andrada.\
\
TESTIMONIO DE LAS ERRATAS\
\
Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en\
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de\
Dios de los Te\'dblogos de la Universidad de Alcal\'b7, en primero de diciembre\
de 1604 a\'d2os.\
\
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.\
\
EL REY\
\
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relaci\'dbn\
que hab\'ccades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la\
Mancha, el cual os hab\'cca costado mucho trabajo y era muy \uc0\u729 til y provechoso,\
nos pedistes y suplicastes os mand\'b7semos dar licencia y facultad para le\
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fu\'c8semos servidos, o como la\
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto\
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la prem\'b7tica \uc0\u729 ltimamente\
por nos fecha sobre la impresi\'dbn de los libros dispone, fue acordado que\
deb\'ccamos mandar dar esta nuestra c\'c8dula para vos, en la dicha raz\'dbn; y nos\
tuv\'ccmoslo por bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos\
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y\
no otra alguna, pod\'b7is imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso\
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace menci\'dbn, en todos estos nuestros\
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez a\'d2os, que corran y se\
cuenten desde el dicho d\'cca de la data desta nuestra c\'c8dula; so pena que la\
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,\
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresi\'dbn que\
hiciere, con los moldes y aparejos della; y m\'b7s, incurra en pena de\
cincuenta mil maraved\'ccs cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha\
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia\
parte para nuestra C\'b7mara, y la otra tercia parte para el juez que lo\
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubi\'c8redes de hacer imprimir\
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez a\'d2os, le traig\'b7is al\
nuestro Consejo, juntamente con el original que en \'c8l fue visto, que va\
rubricado cada plana y firmado al fin d\'c8l de Juan Gallo de Andrada, nuestro\
Escribano de C\'b7mara, de los que en \'c8l residen, para saber si la dicha\
impresi\'dbn est\'b7 conforme el original; o traig\'b7is fe en p\uc0\u729 blica forma de c\'dbmo\
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigi\'db la dicha\
impresi\'dbn por el original, y se imprimi\'db conforme a \'c8l, y quedan impresas\
las erratas por \'c8l apuntadas, para cada un libro de los que as\'cc fueren\
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubi\'c8redes de\
haber. Y mandamos al impresor que as\'cc imprimiere el dicho libro, no imprima\
el principio ni el primer pliego d\'c8l, ni entregue m\'b7s de un solo libro con\
el original al autor, o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno,\
para efeto de la dicha correci\'dbn y tasa, hasta que antes y primero el dicho\
libro est\'c8 corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando\
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer\
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra c\'c8dula y la aprobaci\'dbn, tasa y\
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y\
prem\'b7ticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y\
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra c\'c8dula\
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis d\'ccas del mes\
de setiembre de mil y seiscientos y cuatro a\'d2os.\
\
YO, EL REY.\
\
Por mandado del Rey nuestro se\'d2or:\
\
Juan de Amezqueta.\
\
AL DUQUE DE B\'85JAR,\
\
marqu\'c8s de Gibrale\'dbn, conde de Benalc\'b7zar y Ba\'d2ares, vizconde de La Puebla de\
Alcocer, se\'d2or de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos\
\
En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda\
suerte de libros, como pr\'ccncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,\
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjer\'ccas del\
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la\
Mancha, al abrigo del clar\'ccsimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con\
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente\
en su protecci\'dbn, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso\
ornamento de elegancia y erudici\'dbn de que suelen andar vestidas las obras\
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer\
seguramente en el juicio de algunos que, contini\'c8ndose en los l\'ccmites de su\
ignorancia, suelen condenar con m\'b7s rigor y menos justicia los trabajos\
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi\
buen deseo, f\'cco que no desde\'d2ar\'b7 la cortedad de tan humilde servicio.\
\
Miguel de Cervantes Saavedra.\
\
PR\'94LOGO\
\
Desocupado lector: sin juramento me podr\'b7s creer que quisiera que este\
libro, como hijo del entendimiento, fuera el m\'b7s hermoso, el m\'b7s gallardo y\
m\'b7s discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al\
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y as\'cc,\
\'f8qu\'c8 podr\'b7 engendrar el est\'c8ril y mal cultivado ingenio m\'cco, sino la\
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos\
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendr\'db en\
una c\'b7rcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste\
ruido hace su habitaci\'dbn? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los\
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud\
del esp\'ccritu son grande parte para que las musas m\'b7s est\'c8riles se muestren\
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de\
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el\
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,\
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por\
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de\
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi\
con las l\'b7grimas en los ojos, como otros hacen, lector car\'ccsimo, que\
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su\
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedr\'cco\
como el m\'b7s pintado, y est\'b7s en tu casa, donde eres se\'d2or della, como el\
rey de sus alcabalas, y sabes lo que com\uc0\u729 nmente se dice: que debajo de mi\
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y\
obligaci\'dbn; y as\'cc, puedes decir de la historia todo aquello que te\
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien\
que dijeres della.\
\
S\'dblo quisiera d\'b7rtela monda y desnuda, sin el ornato de pr\'dblogo, ni de la\
inumerabilidad y cat\'b7logo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios\
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te s\'c8 decir que,\
aunque me cost\'db alg\uc0\u729 n trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer\
esta prefaci\'dbn que vas leyendo. Muchas veces tom\'c8 la pluma para escribille,\
y muchas la dej\'c8, por no saber lo que escribir\'cca; y, estando una suspenso,\
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano\
en la mejilla, pensando lo que dir\'cca, entr\'db a deshora un amigo m\'cco,\
gracioso y bien entendido, el cual, vi\'c8ndome tan imaginativo, me pregunt\'db\
la causa; y, no encubri\'c8ndosela yo, le dije que pensaba en el pr\'dblogo que\
hab\'cca de hacer a la historia de don Quijote, y que me ten\'cca de suerte que\
ni quer\'cca hacerle, ni menos sacar a luz las haza\'d2as de tan noble caballero.\
\
-Porque, \'f8c\'dbmo quer\'c8is vos que no me tenga confuso el qu\'c8 dir\'b7 el antiguo\
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos a\'d2os como ha\
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis a\'d2os a\
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invenci\'dbn, menguada\
de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudici\'dbn y doctrina; sin\
acotaciones en las m\'b7rgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo\
que est\'b7n otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de\
sentencias de Arist\'dbteles, de Plat\'dbn y de toda la caterva de fil\'dbsofos, que\
admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres le\'ccdos, eruditos\
y elocuentes? \'b0Pues qu\'c8, cuando citan la Divina Escritura! No dir\'b7n sino\
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en\
esto un decoro tan ingenioso, que en un rengl\'dbn han pintado un enamorado\
destra\'ccdo y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un\
regalo o\'cclle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo\
qu\'c8 acotar en el margen, ni qu\'c8 anotar en el fin, ni menos s\'c8 qu\'c8 autores\
sigo en \'c8l, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras\
del A.B.C., comenzando en Arist\'dbteles y acabando en Xenofonte y en Zo\'cclo o\
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambi\'c8n ha de\
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos\
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas\
celeb\'c8rrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo\
s\'c8 que me los dar\'ccan, y tales, que no les igualasen los de aquellos que\
tienen m\'b7s nombre en nuestra Espa\'d2a. En fin, se\'d2or y amigo m\'cco -prosegu\'cc-,\
yo determino que el se\'d2or don Quijote se quede sepultado en sus archivos en\
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como\
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia\
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltr\'dbn y perezoso de andarme\
buscando autores que digan lo que yo me s\'c8 decir sin ellos. De aqu\'cc nace la\
suspensi\'dbn y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para\
ponerme en ella la que de m\'cc hab\'c8is o\'ccdo.\
\
Oyendo lo cual mi amigo, d\'b7ndose una palmada en la frente y disparando en\
una carga de risa, me dijo:\
\
-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desenga\'d2ar de un enga\'d2o en que he\
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he\
tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo\
que est\'b7is tan lejos de serlo como lo est\'b7 el cielo de la tierra. \'f8C\'dbmo que\
es posible que cosas de tan poco momento y tan f\'b7ciles de remediar puedan\
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el\
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?\
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y\
penuria de discurso. \'f8Quer\'c8is ver si es verdad lo que digo? Pues estadme\
atento y ver\'c8is c\'dbmo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras\
dificultades y remedio todas las faltas que dec\'ccs que os suspenden y\
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro\
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballer\'cca andante.\
\
-Decid -le repliqu\'c8 yo, oyendo lo que me dec\'cca-: \'f8de qu\'c8 modo pens\'b7is\
llenar el vac\'cco de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusi\'dbn?\
\
A lo cual \'c8l dijo:\
\
-Lo primero en que repar\'b7is de los sonetos, epigramas o elogios que os\
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de t\'cctulo, se\
puede remediar en que vos mesmo tom\'c8is alg\uc0\u729 n trabajo en hacerlos, y despu\'c8s\
los pod\'c8is bautizar y poner el nombre que quisi\'c8redes, ahij\'b7ndolos al\
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo s\'c8 que\
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere\
algunos pedantes y bachilleres que por detr\'b7s os muerdan y murmuren desta\
verdad, no se os d\'c8 dos maraved\'ccs; porque, ya que os averig\'b8en la mentira,\
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.\
\
\'aaEn lo de citar en las m\'b7rgenes los libros y autores de donde sac\'b7redes las\
sentencias y dichos que pusi\'c8redes en vuestra historia, no hay m\'b7s sino\
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos\
sep\'b7is de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;\
como ser\'b7 poner, tratando de libertad y cautiverio:\
\
   Non bene pro toto libertas venditur auro.\
\
Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si trat\'b7redes\
del poder de la muerte, acudir luego con:\
\
   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,\
   Regumque turres.\
\
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros\
luego al punto por la Escritura Divina, que lo pod\'c8is hacer con tantico de\
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem\
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si trat\'b7redes de malos pensamientos,\
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la\
instabilidad de los amigos, ah\'cc est\'b7 Cat\'dbn, que os dar\'b7 su d\'ccstico:\
\
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,\
   tempora si fuerint nubila, solus eris.\
\
Y con estos latinicos y otros tales os tendr\'b7n siquiera por gram\'b7tico, que\
el serlo no es de poca honra y provecho el d\'cca de hoy.\
\
\'aaEn lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo\
pod\'c8is hacer desta manera: si nombr\'b7is alg\uc0\u729 n gigante en vuestro libro,\
hacelde que sea el gigante Gol\'ccas, y con s\'dblo esto, que os costar\'b7 casi\
nada, ten\'c8is una grande anotaci\'dbn, pues pod\'c8is poner: El gigante Gol\'ccas, o\
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mat\'db de una gran pedrada en\
el valle de Terebinto, seg\uc0\u729 n se cuenta en el Libro de los Reyes, en el\
cap\'cctulo que vos hall\'b7redes que se escribe. Tras esto, para mostraros\
hombre erudito en letras humanas y cosm\'dbgrafo, haced de modo como en\
vuestra historia se nombre el r\'cco Tajo, y ver\'c8isos luego con otra famosa\
anotaci\'dbn, poniendo: El r\'cco Tajo fue as\'cc dicho por un rey de las Espa\'d2as;\
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar oc\'c8ano, besando los\
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opini\'dbn que tiene las arenas de\
oro, etc. Si trat\'b7redes de ladrones, yo os dir\'c8 la historia de Caco, que la\
s\'c8 de coro; si de mujeres rameras, ah\'cc est\'b7 el obispo de Mondo\'d2edo, que os\
prestar\'b7 a Lamia, Laida y Flora, cuya anotaci\'dbn os dar\'b7 gran cr\'c8dito; si de\
crueles, Ovidio os entregar\'b7 a Medea; si de encantadores y hechiceras,\
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el\
mesmo Julio C\'c8sar os prestar\'b7 a s\'cc mismo en sus Comentarios, y Plutarco os\
dar\'b7 mil Alejandros. Si trat\'b7redes de amores, con dos onzas que sep\'b7is de\
la lengua toscana, topar\'c8is con Le\'dbn Hebreo, que os hincha las medidas. Y\
si no quer\'c8is andaros por tierras extra\'d2as, en vuestra casa ten\'c8is a\
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el m\'b7s\
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resoluci\'dbn, no hay m\'b7s sino\
que vos procur\'c8is nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la\
vuestra, que aqu\'cc he dicho, y dejadme a m\'cc el cargo de poner las\
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las m\'b7rgenes y\
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.\
\
\'aaVengamos ahora a la citaci\'dbn de los autores que los otros libros tienen,\
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy f\'b7cil, porque\
no hab\'c8is de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde\
la A hasta la Z, como vos dec\'ccs. Pues ese mismo abecedario pondr\'c8is vos en\
vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca\
necesidad que vos ten\'ccades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiz\'b7\
alguno habr\'b7 tan simple, que crea que de todos os hab\'c8is aprovechado en la\
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo\
menos servir\'b7 aquel largo cat\'b7logo de autores a dar de improviso autoridad\
al libro. Y m\'b7s, que no habr\'b7 quien se ponga a averiguar si los seguistes o\
no los seguistes, no y\'c8ndole nada en ello. Cuanto m\'b7s que, si bien caigo en\
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de\
aquellas que vos dec\'ccs que le falta, porque todo \'c8l es una invectiva contra\
los libros de caballer\'ccas, de quien nunca se acord\'db Arist\'dbteles, ni dijo\
nada San Basilio, ni alcanz\'db Cicer\'dbn; ni caen debajo de la cuenta de sus\
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones\
de la astrolog\'cca; ni le son de importancia las medidas geom\'c8tricas, ni la\
confutaci\'dbn de los argumentos de quien se sirve la ret\'dbrica; ni tiene para\
qu\'c8 predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un g\'c8nero\
de mezcla de quien no se ha de vestir ning\uc0\u729 n cristiano entendimiento. S\'dblo\
tiene que aprovecharse de la imitaci\'dbn en lo que fuere escribiendo; que,\
cuanto ella fuere m\'b7s perfecta, tanto mejor ser\'b7 lo que se escribiere. Y,\
pues esta vuestra escritura no mira a m\'b7s que a deshacer la autoridad y\
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballer\'ccas, no\
hay para qu\'c8 and\'c8is mendigando sentencias de fil\'dbsofos, consejos de la\
Divina Escritura, f\'b7bulas de poetas, oraciones de ret\'dbricos, milagros de\
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas\
y bien colocadas, salga vuestra oraci\'dbn y per\'ccodo sonoro y festivo;\
pintando, en todo lo que alcanz\'b7redes y fuere posible, vuestra intenci\'dbn,\
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.\
Procurad tambi\'c8n que, leyendo vuestra historia, el melanc\'dblico se mueva a\
risa, el risue\'d2o la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se\
admire de la invenci\'dbn, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de\
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la m\'b7quina mal\
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de\
muchos m\'b7s; que si esto alcanz\'b7sedes, no habr\'ccades alcanzado poco.\
\
Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me dec\'cca, y de tal\
manera se imprimieron en m\'cc sus razones que, sin ponerlas en disputa, las\
aprob\'c8 por buenas y de ellas mismas quise hacer este pr\'dblogo; en el cual\
ver\'b7s, lector suave, la discreci\'dbn de mi amigo, la buena ventura m\'cca en\
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar\
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la\
Mancha, de quien hay opini\'dbn, por todos los habitadores del distrito del\
campo de Montiel, que fue el m\'b7s casto enamorado y el m\'b7s valiente\
caballero que de muchos a\'d2os a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo\
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble\
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que\
tendr\'b7s del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te\
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros\
vanos de caballer\'ccas est\'b7n esparcidas.\
\
Y con esto, Dios te d\'c8 salud, y a m\'cc no olvide. Vale.\
\
AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
   Urganda la desconocida\
   Si de llegarte a los bue-,\
   libro, fueres con letu-,\
   no te dir\'b7 el boquirru-\
   que no pones bien los de-.\
   Mas si el pan no se te cue-\
   por ir a manos de idio-,\
   ver\'b7s de manos a bo-,\
   aun no dar una en el cla-,\
   si bien se comen las ma-\
   por mostrar que son curio-.\
   Y, pues la expiriencia ense-\
   que el que a buen \'b7rbol se arri-\
   buena sombra le cobi-,\
   en B\'c8jar tu buena estre-\
   un \'b7rbol real te ofre-\
   que da pr\'ccncipes por fru-,\
   en el cual floreci\'db un du-\
   que es nuevo Alejandro Ma-:\
   llega a su sombra, que a osa-\
   favorece la fortu-.\
   De un noble hidalgo manche-\
   contar\'b7s las aventu-,\
   a quien ociosas letu-,\
   trastornaron la cabe-:\
   damas, armas, caballe-,\
   le provocaron de mo-,\
   que, cual Orlando furio-,\
   templado a lo enamora-,\
   alcanz\'db a fuerza de bra-\
   a Dulcinea del Tobo-.\
   No indiscretos hierogl\'cc-\
   estampes en el escu-,\
   que, cuando es todo figu-,\
   con ruines puntos se envi-.\
   Si en la direcci\'dbn te humi-,\
\
   no dir\'b7, mofante, algu-:\
   ''\'b0Qu\'c8 don \'a1lvaro de Lu-,\
   qu\'c8 Anibal el de Carta-,\
   qu\'c8 rey Francisco en Espa-\
   se queja de la Fortu-!''\
   Pues al cielo no le plu-\
   que salieses tan ladi-\
   como el negro Juan Lati-,\
   hablar latines reh\uc0\u729 -.\
   No me despuntes de agu-,\
   ni me alegues con fil\'db-,\
   porque, torciendo la bo-,\
   dir\'b7 el que entiende la le-,\
   no un palmo de las ore-:\
   ''\'f8Para qu\'c8 conmigo flo-?''\
   No te metas en dibu-,\
   ni en saber vidas aje-,\
   que, en lo que no va ni vie-,\
\
   pasar de largo es cordu-.\
   Que suelen en caperu-\
   darles a los que grace-;\
   mas t\uc0\u729  qu\'c8mate las ce-\
   s\'dblo en cobrar buena fa-;\
   que el que imprime neceda-\
   dalas a censo perpe-.\
   Advierte que es desati-,\
   siendo de vidrio el teja-,\
   tomar piedras en las ma-\
   para tirar al veci-.\
   Deja que el hombre de jui-,\
   en las obras que compo-,\
   se vaya con pies de plo-;\
   que el que saca a luz pape-\
   para entretener donce-\
   escribe a tontas y a lo-.\
\
AMAD\'d5S DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   T\uc0\u729 , que imitaste la llorosa vida\
   que tuve, ausente y desde\'d2ado sobre\
   el gran ribazo de la Pe\'d2a Pobre,\
   de alegre a penitencia reducida;\
   t\uc0\u729 , a quien los ojos dieron la bebida\
   de abundante licor, aunque salobre,\
   y alz\'b7ndote la plata, esta\'d2o y cobre,\
   te dio la tierra en tierra la comida,\
   vive seguro de que eternamente,\
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,\
   sus caballos aguije el rubio Apolo,\
   tendr\'b7s claro renombre de valiente;\
   tu patria ser\'b7 en todas la primera;\
   tu sabio autor, al mundo \uc0\u729 nico y solo.\
\
DON BELIAN\'d5S DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   Romp\'cc, cort\'c8, aboll\'c8, y dije y hice\
   m\'b7s que en el orbe caballero andante;\
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;\
   mil agravios vengu\'c8, cien mil deshice.\
   Haza\'d2as di a la Fama que eternice;\
   fui comedido y regalado amante;\
   fue enano para m\'cc todo gigante,\
   y al duelo en cualquier punto satisfice.\
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,\
   y trajo del copete mi cordura\
   a la calva Ocasi\'dbn al estricote.\
   M\'b7s, aunque sobre el cuerno de la luna\
   siempre se vio encumbrada mi ventura,\
   tus proezas envidio, \'b0oh gran Quijote!\
\
LA SE\'97ORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO\
\
Soneto\
\
   \'b0Oh, qui\'c8n tuviera, hermosa Dulcinea,\
   por m\'b7s comodidad y m\'b7s reposo,\
   a Miraflores puesto en el Toboso,\
   y trocara sus Londres con tu aldea!\
   \'b0Oh, qui\'c8n de tus deseos y librea\
   alma y cuerpo adornara, y del famoso\
   caballero que hiciste venturoso\
   mirara alguna desigual pelea!\
   \'b0Oh, qui\'c8n tan castamente se escapara\
   del se\'d2or Amad\'ccs como t\uc0\u729  hiciste\
   del comedido hidalgo don Quijote!\
   Que as\'cc envidiada fuera, y no envidiara,\
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,\
   y gozara los gustos sin escote.\
\
GANDAL\'d5N, ESCUDERO DE AMAD\'d5S DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE\
\
Soneto\
\
   Salve, var\'dbn famoso, a quien Fortuna,\
   cuando en el trato escuderil te puso,\
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,\
   que lo pasaste sin desgracia alguna.\
   Ya la azada o la hoz poco repugna\
   al andante ejercicio; ya est\'b7 en uso\
   la llaneza escudera, con que acuso\
   al soberbio que intenta hollar la luna.\
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,\
   y a tus alforjas igualmente invidio,\
   que mostraron tu cuerda providencia.\
   Salve otra vez, \'b0oh Sancho!, tan buen hombre,\
   que a solo t\uc0\u729  nuestro espa\'d2ol Ovidio\
   con buzcorona te hace reverencia.\
\
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE\
\
   Soy Sancho Panza, escude-\
   del manchego don Quijo-.\
   Puse pies en polvoro-,\
   por vivir a lo discre-;\
   que el t\'b7cito Villadie-\
   toda su raz\'dbn de esta-\
   cifr\'db en una retira-,\
   seg\uc0\u729 n siente Celesti-,\
   libro, en mi opini\'dbn, divi-\
   si encubriera m\'b7s lo huma-.\
   A Rocinante\
   Soy Rocinante, el famo-\
   bisnieto del gran Babie-.\
   Por pecados de flaque-,\
   fui a poder de un don Quijo-.\
   Parejas corr\'cc a lo flo-;\
   mas, por u\'d2a de caba-,\
   no se me escap\'db ceba-;\
   que esto saqu\'c8 a Lazari-\
   cuando, para hurtar el vi-\
   al ciego, le di la pa-.\
\
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   Si no eres par, tampoco le has tenido:\
   que par pudieras ser entre mil pares;\
   ni puede haberle donde t\uc0\u729  te hallares,\
   invito vencedor, jam\'b7s vencido.\
   Orlando soy, Quijote, que, perdido\
   por Ang\'c8lica, vi remotos mares,\
   ofreciendo a la Fama en sus altares\
   aquel valor que respet\'db el olvido.\
   No puedo ser tu igual; que este decoro\
   se debe a tus proezas y a tu fama,\
   puesto que, como yo, perdiste el seso.\
   Mas serlo has m\'cco, si al soberbio moro\
   y cita fiero domas, que hoy nos llama\
   iguales en amor con mal suceso.\
\
EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   A vuestra espada no igual\'db la m\'cca,\
   Febo espa\'d2ol, curioso cortesano,\
   ni a la alta gloria de valor mi mano,\
   que rayo fue do nace y muere el d\'cca.\
   Imperios despreci\'c8; la monarqu\'cca\
   que me ofreci\'db el Oriente rojo en vano\
   dej\'c8, por ver el rostro soberano\
   de Claridiana, aurora hermosa m\'cca.\
   Am\'c8la por milagro \uc0\u729 nico y raro,\
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno\
   temi\'db mi brazo, que dom\'db su rabia.\
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,\
   por Dulcinea sois al mundo eterno,\
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.\
\
DE SOLISD\'a1N A DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   Maguer, se\'d2or Quijote, que sandeces\
   vos tengan el cerbelo derrumbado,\
   nunca ser\'c8is de alguno reprochado\
   por home de obras viles y soeces.\
   Ser\'b7n vuesas faza\'d2as los joeces,\
   pues tuertos desfaciendo hab\'c8is andado,\
   siendo vegadas mil apaleado\
   por follones cautivos y raheces.\
   Y si la vuesa linda Dulcinea\
   desaguisado contra vos comete,\
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,\
   en tal desm\'b7n, vueso conorte sea\
   que Sancho Panza fue mal alcag\'b8ete,\
   necio \'c8l, dura ella, y vos no amante.\
\
DI\'a1LOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE\
\
Soneto\
\
   B. \'f8C\'dbmo est\'b7is, Rocinante, tan delgado?\
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.\
   B. Pues, \'f8qu\'c8 es de la cebada y de la paja?\
   R. No me deja mi amo ni un bocado.\
   B. And\'b7, se\'d2or, que est\'b7is muy mal criado,\
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.\
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.\
   \'f8Quer\'c8islo ver? Miraldo enamorado.\
   B. \'f8Es necedad amar? R. No es gran prudencia.\
   B. Metaf\'ccsico est\'b7is. R. Es que no como.\
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.\
   \'f8C\'dbmo me he de quejar en mi dolencia,\
   si el amo y escudero o mayordomo\
   son tan rocines como Rocinante?\
\
Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo primero. Que trata de la condici\'dbn y ejercicio del famoso hidalgo\
don Quijote de la Mancha\
\
\
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho\
tiempo que viv\'cca un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,\
roc\'ccn flaco y galgo corredor. Una olla de algo m\'b7s vaca que carnero,\
salpic\'dbn las m\'b7s noches, duelos y quebrantos los s\'b7bados, lantejas los\
viernes, alg\uc0\u729 n palomino de a\'d2adidura los domingos, consum\'ccan las tres\
partes de su hacienda. El resto della conclu\'ccan sayo de velarte, calzas de\
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los d\'ccas de\
entresemana se honraba con su vellor\'cc de lo m\'b7s fino. Ten\'cca en su casa una\
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,\
y un mozo de campo y plaza, que as\'cc ensillaba el roc\'ccn como tomaba la\
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta a\'d2os; era de\
complexi\'dbn recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo\
de la caza. Quieren decir que ten\'cca el sobrenombre de Quijada, o Quesada,\
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;\
aunque, por conjeturas veros\'ccmiles, se deja entender que se llamaba\
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narraci\'dbn\
d\'c8l no se salga un punto de la verdad.\
\
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba\
ocioso, que eran los m\'b7s del a\'d2o, se daba a leer libros de caballer\'ccas, con\
tanta afici\'dbn y gusto, que olvid\'db casi de todo punto el ejercicio de la\
caza, y aun la administraci\'dbn de su hacienda. Y lleg\'db a tanto su curiosidad\
y desatino en esto, que vendi\'db muchas hanegas de tierra de sembradura para\
comprar libros de caballer\'ccas en que leer, y as\'cc, llev\'db a su casa todos\
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parec\'ccan tan bien como\
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su\
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parec\'ccan de perlas, y m\'b7s\
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desaf\'ccos, donde en\
muchas partes hallaba escrito: La raz\'dbn de la sinraz\'dbn que a mi raz\'dbn se\
hace, de tal manera mi raz\'dbn enflaquece, que con raz\'dbn me quejo de la\
vuestra fermosura. Y tambi\'c8n cuando le\'cca: ...los altos cielos que de\
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen\
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.\
\
Con estas razones perd\'cca el pobre caballero el juicio, y desvel\'b7base por\
entenderlas y desentra\'d2arles el sentido, que no se lo sacara ni las\
entendiera el mesmo Arist\'dbteles, si resucitara para s\'dblo ello. No estaba\
muy bien con las heridas que don Belian\'ccs daba y receb\'cca, porque se\
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejar\'cca de\
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y se\'d2ales. Pero, con\
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella\
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle\
fin al pie de la letra, como all\'cc se promete; y sin duda alguna lo hiciera,\
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo\
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era\
hombre docto, graduado en Sig\'b8enza-, sobre cu\'b7l hab\'cca sido mejor caballero:\
Palmer\'ccn de Ingalaterra o Amad\'ccs de Gaula; mas maese Nicol\'b7s, barbero del\
mesmo pueblo, dec\'cca que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si\
alguno se le pod\'cca comparar, era don Galaor, hermano de Amad\'ccs de Gaula,\
porque ten\'cca muy acomodada condici\'dbn para todo; que no era caballero\
melindroso, ni tan llor\'dbn como su hermano, y que en lo de la valent\'cca no le\
iba en zaga.\
\
En resoluci\'dbn, \'c8l se enfrasc\'db tanto en su letura, que se le pasaban las\
noches leyendo de claro en claro, y los d\'ccas de turbio en turbio; y as\'cc,\
del poco dormir y del mucho leer, se le sec\'db el celebro, de manera que vino\
a perder el juicio. Llen\'dbsele la fantas\'cca de todo aquello que le\'cca en los\
libros, as\'cc de encantamentos como de pendencias, batallas, desaf\'ccos,\
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y\
asent\'dbsele de tal modo en la imaginaci\'dbn que era verdad toda aquella\
m\'b7quina de aquellas sonadas so\'d2adas invenciones que le\'cca, que para \'c8l no\
hab\'cca otra historia m\'b7s cierta en el mundo. Dec\'cca \'c8l que el Cid Ruy D\'ccaz\
hab\'cca sido muy buen caballero, pero que no ten\'cca que ver con el Caballero\
de la Ardiente Espada, que de s\'dblo un rev\'c8s hab\'cca partido por medio dos\
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,\
porque en Roncesvalles hab\'cca muerto a Rold\'b7n el encantado, vali\'c8ndose de la\
industria de H\'c8rcules, cuando ahog\'db a Anteo, el hijo de la Tierra, entre\
los brazos. Dec\'cca mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de\
aquella generaci\'dbn gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, \'c8l\
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos\
de Montalb\'b7n, y m\'b7s cuando le ve\'cca salir de su castillo y robar cuantos\
topaba, y cuando en allende rob\'db aquel \'ccdolo de Mahoma que era todo de oro,\
seg\uc0\u729 n dice su historia. Diera \'c8l, por dar una mano de coces al traidor de\
Galal\'dbn, al ama que ten\'cca, y aun a su sobrina de a\'d2adidura.\
\
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el m\'b7s estra\'d2o pensamiento\
que jam\'b7s dio loco en el mundo; y fue que le pareci\'db convenible y\
necesario, as\'cc para el aumento de su honra como para el servicio de su\
rep\uc0\u729 blica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus\
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que\
\'c8l hab\'cca le\'ccdo que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo\
g\'c8nero de agravio, y poni\'c8ndose en ocasiones y peligros donde, acab\'b7ndolos,\
cobrase eterno nombre y fama. Imagin\'b7base el pobre ya coronado por el valor\
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y as\'cc, con estos tan\
agradables pensamientos, llevado del estra\'d2o gusto que en ellos sent\'cca, se\
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.\
\
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que hab\'ccan sido de sus\
bisabuelos, que, tomadas de or\'ccn y llenas de moho, luengos siglos hab\'cca que\
estaban puestas y olvidadas en un rinc\'dbn. Limpi\'dblas y aderez\'dblas lo mejor\
que pudo, pero vio que ten\'ccan una gran falta, y era que no ten\'ccan celada de\
encaje, sino morri\'dbn simple; mas a esto supli\'db su industria, porque de\
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morri\'dbn, hac\'ccan\
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y\
pod\'cca estar al riesgo de una cuchillada, sac\'db su espada y le dio dos\
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que hab\'cca hecho en una\
semana; y no dej\'db de parecerle mal la facilidad con que la hab\'cca hecho\
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torn\'db a hacer de nuevo,\
poni\'c8ndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que \'c8l qued\'db\
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la\
diput\'db y tuvo por celada fin\'ccsima de encaje.\
\
Fue luego a ver su roc\'ccn, y, aunque ten\'cca m\'b7s cuartos que un real y m\'b7s\
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareci\'db\
que ni el Buc\'c8falo de Alejandro ni Babieca el del Cid con \'c8l se igualaban.\
Cuatro d\'ccas se le pasaron en imaginar qu\'c8 nombre le pondr\'cca; porque, seg\uc0\u729 n\
se dec\'cca \'c8l a s\'cc mesmo, no era raz\'dbn que caballo de caballero tan famoso, y\
tan bueno \'c8l por s\'cc, estuviese sin nombre conocido; y ans\'cc, procuraba\
acomod\'b7rsele de manera que declarase qui\'c8n hab\'cca sido, antes que fuese de\
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en raz\'dbn\
que, mudando su se\'d2or estado, mudase \'c8l tambi\'c8n el nombre, y le cobrase\
famoso y de estruendo, como conven\'cca a la nueva orden y al nuevo ejercicio\
que ya profesaba. Y as\'cc, despu\'c8s de muchos nombres que form\'db, borr\'db y\
quit\'db, a\'d2adi\'db, deshizo y torn\'db a hacer en su memoria e imaginaci\'dbn, al fin\
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y\
significativo de lo que hab\'cca sido cuando fue roc\'ccn, antes de lo que ahora\
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.\
\
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso pon\'c8rsele a s\'cc mismo,\
y en este pensamiento dur\'db otros ocho d\'ccas, y al cabo se vino a llamar don\
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasi\'dbn los autores desta tan\
verdadera historia que, sin duda, se deb\'cca de llamar Quijada, y no Quesada,\
como otros quisieron decir. Pero, acord\'b7ndose que el valeroso Amad\'ccs no\
s\'dblo se hab\'cca contentado con llamarse Amad\'ccs a secas, sino que a\'d2adi\'db el\
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llam\'db Amad\'ccs de Gaula,\
as\'cc quiso, como buen caballero, a\'d2adir al suyo el nombre de la suya y\
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al\
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.\
\
Limpias, pues, sus armas, hecho del morri\'dbn celada, puesto nombre a su\
roc\'ccn y confirm\'b7ndose a s\'cc mismo, se dio a entender que no le faltaba otra\
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante\
sin amores era \'b7rbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Dec\'ccase \'c8l\
a s\'cc:\
\
-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por\
ah\'cc con alg\uc0\u729 n gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros\
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,\
finalmente, le venzo y le rindo, \'f8no ser\'b7 bien tener a quien enviarle\
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce se\'d2ora, y diga\
con voz humilde y rendido: ''Yo, se\'d2ora, soy el gigante Caraculiambro,\
se\'d2or de la \'ccnsula Malindrania, a quien venci\'db en singular batalla el\
jam\'b7s como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me\
mand\'db que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza\
disponga de m\'cc a su talante''?\
\
\'b0Oh, c\'dbmo se holg\'db nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,\
y m\'b7s cuando hall\'db a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,\
que en un lugar cerca del suyo hab\'cca una moza labradora de muy buen\
parecer, de quien \'c8l un tiempo anduvo enamorado, aunque, seg\uc0\u729 n se entiende,\
ella jam\'b7s lo supo, ni le dio cata dello. Llam\'b7base Aldonza Lorenzo, y a\
\'c8sta le pareci\'db ser bien darle t\'cctulo de se\'d2ora de sus pensamientos; y,\
busc\'b7ndole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se\
encaminase al de princesa y gran se\'d2ora, vino a llamarla Dulcinea del\
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, m\uc0\u729 sico y\
peregrino y significativo, como todos los dem\'b7s que a \'c8l y a sus cosas\
hab\'cca puesto.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el\
ingenioso don Quijote\
\
\
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar m\'b7s tiempo a poner en\
efeto su pensamiento, apret\'b7ndole a ello la falta que \'c8l pensaba que hac\'cca\
en el mundo su tardanza, seg\uc0\u729 n eran los agravios que pensaba deshacer,\
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y\
deudas que satisfacer. Y as\'cc, sin dar parte a persona alguna de su\
intenci\'dbn, y sin que nadie le viese, una ma\'d2ana, antes del d\'cca, que era uno\
de los calurosos del mes de julio, se arm\'db de todas sus armas, subi\'db sobre\
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embraz\'db su adarga, tom\'db su\
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, sali\'db al campo con grand\'ccsimo\
contento y alborozo de ver con cu\'b7nta facilidad hab\'cca dado principio a su\
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asalt\'db un pensamiento\
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue\
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley\
de caballer\'cca, ni pod\'cca ni deb\'cca tomar armas con ning\uc0\u729 n caballero; y,\
puesto que lo fuera, hab\'cca de llevar armas blancas, como novel caballero,\
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos\
pensamientos le hicieron titubear en su prop\'dbsito; mas, pudiendo m\'b7s su\
locura que otra raz\'dbn alguna, propuso de hacerse armar caballero del\
primero que topase, a imitaci\'dbn de otros muchos que as\'cc lo hicieron, seg\uc0\u729 n\
\'c8l hab\'cca le\'ccdo en los libros que tal le ten\'ccan. En lo de las armas blancas,\
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen m\'b7s que un\
armi\'d2o; y con esto se quiet\'db y prosigui\'db su camino, sin llevar otro que\
aquel que su caballo quer\'cca, creyendo que en aquello consist\'cca la fuerza de\
las aventuras.\
\
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo\
mesmo y diciendo:\
\
-\'f8Qui\'c8n duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la\
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere\
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de ma\'d2ana,\
desta manera?: \'b4Apenas hab\'cca el rubicundo Apolo tendido por la faz de la\
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y\
apenas los peque\'d2os y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas hab\'ccan\
saludado con dulce y meliflua armon\'cca la venida de la rosada aurora, que,\
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del\
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero\
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subi\'db sobre su famoso\
caballo Rocinante, y comenz\'db a caminar por el antiguo y conocido campo de\
Montiel\'aa.\
\
Y era la verdad que por \'c8l caminaba. Y a\'d2adi\'db diciendo:\
\
-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldr\'b7n a luz las famosas\
haza\'d2as m\'ccas, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en m\'b7rmoles y\
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. \'b0Oh t\uc0\u729 , sabio encantador,\
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina\
historia, ru\'c8gote que no te olvides de mi buen Rocinante, compa\'d2ero eterno\
m\'cco en todos mis caminos y carreras!\
\
Luego volv\'cca diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:\
\
-\'b0Oh princesa Dulcinea, se\'d2ora deste cautivo coraz\'dbn!, mucho agravio me\
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de\
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Pl\'c8gaos, se\'d2ora, de\
membraros deste vuestro sujeto coraz\'dbn, que tantas cuitas por vuestro amor\
padece.\
\
Con \'c8stos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus\
libros le hab\'ccan ense\'d2ado, imitando en cuanto pod\'cca su lenguaje. Con esto,\
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que\
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.\
\
Casi todo aquel d\'cca camin\'db sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo\
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer\
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la\
primera aventura que le avino fue la del Puerto L\'b7pice; otros dicen que la\
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,\
y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que \'c8l anduvo\
todo aquel d\'cca, y, al anochecer, su roc\'ccn y \'c8l se hallaron cansados y\
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubrir\'cca\
alg\uc0\u729 n castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese\
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde\
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,\
sino a los alc\'b7zares de su redenci\'dbn le encaminaba. Diose priesa a caminar,\
y lleg\'db a ella a tiempo que anochec\'cca.\
\
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,\
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche\
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto\
pensaba, ve\'cca o imaginaba le parec\'cca ser hecho y pasar al modo de lo que\
hab\'cca le\'ccdo, luego que vio la venta, se le represent\'db que era un castillo\
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su\
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes\
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a \'c8l le parec\'cca\
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando\
que alg\uc0\u729 n enano se pusiese entre las almenas a dar se\'d2al con alguna\
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se\
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se\
lleg\'db a la puerta de la venta, y vio a las dos destra\'ccdas mozas que all\'cc\
estaban, que a \'c8l le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas\
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,\
sucedi\'db acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una\
manada de puercos -que, sin perd\'dbn, as\'cc se llaman- toc\'db un cuerno, a cuya\
se\'d2al ellos se recogen, y al instante se le represent\'db a don Quijote lo que\
deseaba, que era que alg\uc0\u729 n enano hac\'cca se\'d2al de su venida; y as\'cc, con\
estra\'d2o contento, lleg\'db a la venta y a las damas, las cuales, como vieron\
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de\
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su\
huida su miedo, alz\'b7ndose la visera de papel\'dbn y descubriendo su seco y\
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:\
\
-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden\
de caballer\'cca que profeso non toca ni ata\'d2e facerle a ninguno, cuanto m\'b7s a\
tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.\
\
Mir\'b7banle las mozas, y andaban con los ojos busc\'b7ndole el rostro, que la\
mala visera le encubr\'cca; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan\
fuera de su profesi\'dbn, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don\
Quijote vino a correrse y a decirles:\
\
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez adem\'b7s la risa\
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni\
mostredes mal talante; que el m\'cco non es de \'b7l que de serviros.\
\
El lenguaje, no entendido de las se\'d2oras, y el mal talle de nuestro\
caballero acrecentaba en ellas la risa y en \'c8l el enojo; y pasara muy\
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy\
gordo, era muy pac\'ccfico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada\
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no\
estuvo en nada en acompa\'d2ar a las doncellas en las muestras de su contento.\
Mas, en efeto, temiendo la m\'b7quina de tantos pertrechos, determin\'db de\
hablarle comedidamente; y as\'cc, le dijo:\
\
-Si vuestra merced, se\'d2or caballero, busca posada, am\'c8n del lecho (porque\
en esta venta no hay ninguno), todo lo dem\'b7s se hallar\'b7 en ella en mucha\
abundancia.\
\
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le\
pareci\'db a \'c8l el ventero y la venta, respondi\'db:\
\
   -Para m\'cc, se\'d2or castellano, cualquiera cosa basta, porque\
   mis arreos son las armas,\
   mi descanso el pelear, etc.\
\
Pens\'db el hu\'c8sped que el haberle llamado castellano hab\'cca sido por haberle\
parecido de los sanos de Castilla, aunque \'c8l era andaluz, y de los de la\
playa de Sanl\uc0\u729 car, no menos ladr\'dbn que Caco, ni menos maleante que\
estudiantado paje; y as\'cc, le respondi\'db:\
\
-Seg\uc0\u729 n eso, las camas de vuestra merced ser\'b7n duras pe\'d2as, y su dormir,\
siempre velar; y siendo as\'cc, bien se puede apear, con seguridad de hallar\
en esta choza ocasi\'dbn y ocasiones para no dormir en todo un a\'d2o, cuanto m\'b7s\
en una noche.\
\
Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se ape\'db con\
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel d\'cca no se hab\'cca\
desayunado.\
\
Dijo luego al hu\'c8sped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque\
era la mejor pieza que com\'cca pan en el mundo. Mir\'dble el ventero, y no le\
pareci\'db tan bueno como don Quijote dec\'cca, ni aun la mitad; y, acomod\'b7ndole\
en la caballeriza, volvi\'db a ver lo que su hu\'c8sped mandaba, al cual estaban\
desarmando las doncellas, que ya se hab\'ccan reconciliado con \'c8l; las cuales,\
aunque le hab\'ccan quitado el peto y el espaldar, jam\'b7s supieron ni pudieron\
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que tra\'cca atada\
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los\
\'d2udos; mas \'c8l no lo quiso consentir en ninguna manera, y as\'cc, se qued\'db toda\
aquella noche con la celada puesta, que era la m\'b7s graciosa y estra\'d2a\
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como \'c8l se imaginaba que\
aquellas tra\'ccdas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales\
se\'d2oras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:\
\
   -Nunca fuera caballero\
   de damas tan bien servido\
   como fuera don Quijote\
   cuando de su aldea vino:\
   doncellas curaban d\'c8l;\
   princesas, del su rocino,\
\
o Rocinante, que \'c8ste es el nombre, se\'d2oras m\'ccas, de mi caballo, y don\
Quijote de la Mancha el m\'cco; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta\
que las faza\'d2as fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza\
de acomodar al prop\'dbsito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido\
causa que sep\'b7is mi nombre antes de toda saz\'dbn; pero, tiempo vendr\'b7 en que\
las vuestras se\'d2or\'ccas me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo\
descubra el deseo que tengo de serviros.\
\
Las mozas, que no estaban hechas a o\'ccr semejantes ret\'dbricas, no respond\'ccan\
palabra; s\'dblo le preguntaron si quer\'cca comer alguna cosa.\
\
-Cualquiera yantar\'cca yo -respondi\'db don Quijote-, porque, a lo que entiendo,\
me har\'cca mucho al caso.\
\
A dicha, acert\'db a ser viernes aquel d\'cca, y no hab\'cca en toda la venta sino\
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andaluc\'cca\
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Pregunt\'b7ronle\
si por ventura comer\'cca su merced truchuela, que no hab\'cca otro pescado que\
dalle a comer.\
\
-Como haya muchas truchuelas -respondi\'db don Quijote-, podr\'b7n servir de una\
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una\
pieza de a ocho. Cuanto m\'b7s, que podr\'cca ser que fuesen estas truchuelas\
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabr\'dbn.\
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no\
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.\
\
Pusi\'c8ronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y tr\uc0\u729 jole el\
hu\'c8sped una porci\'dbn del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan\
negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle\
comer, porque, como ten\'cca puesta la celada y alzada la visera, no pod\'cca\
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y pon\'cca; y ans\'cc,\
una de aquellas se\'d2oras serv\'cca deste menester. Mas, al darle de beber, no\
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una ca\'d2a, y puesto el un\
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo receb\'cca\
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.\
\
Estando en esto, lleg\'db acaso a la venta un castrador de puercos; y, as\'cc\
como lleg\'db, son\'db su silbato de ca\'d2as cuatro o cinco veces, con lo cual\
acab\'db de confirmar don Quijote que estaba en alg\uc0\u729 n famoso castillo, y que\
le serv\'ccan con m\uc0\u729 sica, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y\
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba\
por bien empleada su determinaci\'dbn y salida. Mas lo que m\'b7s le fatigaba era\
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podr\'cca poner\
leg\'cctimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballer\'cca.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en\
armarse caballero\
\
\
Y as\'cc, fatigado deste pensamiento, abrevi\'db su venteril y limitada cena; la\
cual acabada, llam\'db al ventero, y, encerr\'b7ndose con \'c8l en la caballeriza,\
se hinc\'db de rodillas ante \'c8l, dici\'c8ndole:\
\
-No me levantar\'c8 jam\'b7s de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la\
vuestra cortes\'cca me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundar\'b7 en\
alabanza vuestra y en pro del g\'c8nero humano.\
\
El ventero, que vio a su hu\'c8sped a sus pies y oy\'db semejantes razones,\
estaba confuso mir\'b7ndole, sin saber qu\'c8 hacerse ni decirle, y porfiaba con\
\'c8l que se levantase, y jam\'b7s quiso, hasta que le hubo de decir que \'c8l le\
otorgaba el don que le ped\'cca.\
\
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, se\'d2or m\'cco\
-respondi\'db don Quijote-; y as\'cc, os digo que el don que os he pedido, y de\
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que ma\'d2ana en aquel d\'cca me\
hab\'c8is de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro\
castillo velar\'c8 las armas; y ma\'d2ana, como tengo dicho, se cumplir\'b7 lo que\
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del\
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como est\'b7 a cargo\
de la caballer\'cca y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a\
semejantes faza\'d2as es inclinado.\
\
El ventero, que, como est\'b7 dicho, era un poco socarr\'dbn y ya ten\'cca algunos\
barruntos de la falta de juicio de su hu\'c8sped, acab\'db de creerlo cuando\
acab\'db de o\'ccrle semejantes razones, y, por tener qu\'c8 re\'ccr aquella noche,\
determin\'db de seguirle el humor; y as\'cc, le dijo que andaba muy acertado en\
lo que deseaba y ped\'cca, y que tal prosupuesto era propio y natural de los\
caballeros tan principales como \'c8l parec\'cca y como su gallarda presencia\
mostraba; y que \'c8l, ansimesmo, en los a\'d2os de su mocedad, se hab\'cca dado a\
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus\
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de M\'b7laga, Islas de Riar\'b7n,\
Comp\'b7s de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de\
Granada, Playa de Sanl\uc0\u729 car, Potro de C\'dbrdoba y las Ventillas de Toledo y\
otras diversas partes, donde hab\'cca ejercitado la ligereza de sus pies,\
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,\
deshaciendo algunas doncellas y enga\'d2ando a algunos pupilos, y, finalmente,\
d\'b7ndose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda\
Espa\'d2a; y que, a lo \uc0\u729 ltimo, se hab\'cca venido a recoger a aquel su castillo,\
donde viv\'cca con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en \'c8l a todos los\
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condici\'dbn que fuesen, s\'dblo por\
la mucha afici\'dbn que les ten\'cca y porque partiesen con \'c8l de sus haberes, en\
pago de su buen deseo.\
\
D\'ccjole tambi\'c8n que en aquel su castillo no hab\'cca capilla alguna donde poder\
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,\
en caso de necesidad, \'c8l sab\'cca que se pod\'ccan velar dondequiera, y que\
aquella noche las podr\'cca velar en un patio del castillo; que a la ma\'d2ana,\
siendo Dios servido, se har\'ccan las debidas ceremonias, de manera que \'c8l\
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser m\'b7s en el\
mundo.\
\
Pregunt\'dble si tra\'cca dineros; respondi\'db don Quijote que no tra\'cca blanca,\
porque \'c8l nunca hab\'cca le\'ccdo en las historias de los caballeros andantes que\
ninguno los hubiese tra\'ccdo. A esto dijo el ventero que se enga\'d2aba; que,\
puesto caso que en las historias no se escrib\'cca, por haberles parecido a\
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan\
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se\
hab\'cca de creer que no los trujeron; y as\'cc, tuviese por cierto y averiguado\
que todos los caballeros andantes, de que tantos libros est\'b7n llenos y\
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese\
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta peque\'d2a llena de\
ung\'b8entos para curar las heridas que receb\'ccan, porque no todas veces en los\
campos y desiertos donde se combat\'ccan y sal\'ccan heridos hab\'cca quien los\
curase, si ya no era que ten\'ccan alg\uc0\u729 n sabio encantador por amigo, que luego\
los socorr\'cca, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano\
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,\
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno\
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los\
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen prove\'ccdos de\
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ung\'b8entos para\
curarse; y, cuando suced\'cca que los tales caballeros no ten\'ccan escuderos,\
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas\
alforjas muy sutiles, que casi no se parec\'ccan, a las ancas del caballo,\
como que era otra cosa de m\'b7s importancia; porque, no siendo por ocasi\'dbn\
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros\
andantes; y por esto le daba por consejo, pues a\uc0\u729 n se lo pod\'cca mandar como\
a su ahijado, que tan presto lo hab\'cca de ser, que no caminase de all\'cc\
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que ver\'cca cu\'b7n\
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.\
\
Prometi\'dble don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda\
puntualidad; y as\'cc, se dio luego orden como velase las armas en un corral\
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogi\'c8ndolas don Quijote\
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su\
adarga, asi\'db de su lanza y con gentil continente se comenz\'db a pasear\
delante de la pila; y cuando comenz\'db el paseo comenzaba a cerrar la noche.\
\
Cont\'db el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su\
hu\'c8sped, la vela de las armas y la armaz\'dbn de caballer\'cca que esperaba.\
Admir\'b7ronse de tan estra\'d2o g\'c8nero de locura y fu\'c8ronselo a mirar desde\
lejos, y vieron que, con sosegado adem\'b7n, unas veces se paseaba; otras,\
arrimado a su lanza, pon\'cca los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen\
espacio dellas. Acab\'db de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la\
luna, que pod\'cca competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el\
novel caballero hac\'cca era bien visto de todos. Antoj\'dbsele en esto a uno de\
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue\
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el\
cual, vi\'c8ndole llegar, en voz alta le dijo:\
\
-\'b0Oh t\uc0\u729 , quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las\
armas del m\'b7s valeroso andante que jam\'b7s se ci\'d2\'db espada!, mira lo que haces\
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.\
\
No se cur\'db el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque\
fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arroj\'db gran\
trecho de s\'cc. Lo cual visto por don Quijote, alz\'db los ojos al cielo, y,\
puesto el pensamiento -a lo que pareci\'db- en su se\'d2ora Dulcinea, dijo:\
\
-Acorredme, se\'d2ora m\'cca, en esta primera afrenta que a este vuestro\
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance\
vuestro favor y amparo.\
\
Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alz\'db la\
lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza,\
que le derrib\'db en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no\
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogi\'db sus armas y\
torn\'db a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde all\'cc a poco, sin\
saberse lo que hab\'cca pasado (porque a\uc0\u729 n estaba aturdido el arriero), lleg\'db\
otro con la mesma intenci\'dbn de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar\
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin\
pedir favor a nadie, solt\'db otra vez la adarga y alz\'db otra vez la lanza, y,\
sin hacerla pedazos, hizo m\'b7s de tres la cabeza del segundo arriero, porque\
se la abri\'db por cuatro. Al ruido acudi\'db toda la gente de la venta, y entre\
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embraz\'db su adarga, y, puesta\
mano a su espada, dijo:\
\
-\'b0Oh se\'d2ora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado coraz\'dbn m\'cco!\
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo\
caballero, que tama\'d2a aventura est\'b7 atendiendo.\
\
Con esto cobr\'db, a su parecer, tanto \'b7nimo, que si le acometieran todos los\
arrieros del mundo, no volviera el pie atr\'b7s. Los compa\'d2eros de los\
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras\
sobre don Quijote, el cual, lo mejor que pod\'cca, se reparaba con su adarga,\
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero\
daba voces que le dejasen, porque ya les hab\'cca dicho como era loco, y que\
por loco se librar\'cca, aunque los matase a todos. Tambi\'c8n don Quijote las\
daba, mayores, llam\'b7ndolos de alevosos y traidores, y que el se\'d2or del\
castillo era un foll\'dbn y mal nacido caballero, pues de tal manera consent\'cca\
que se tratasen los andantes caballeros; y que si \'c8l hubiera recebido la\
orden de caballer\'cca, que \'c8l le diera a entender su alevos\'cca:\
\
-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,\
venid y ofendedme en cuanto pudi\'c8redes, que vosotros ver\'c8is el pago que\
llev\'b7is de vuestra sandez y demas\'cca.\
\
Dec\'cca esto con tanto br\'cco y denuedo, que infundi\'db un terrible temor en los\
que le acomet\'ccan; y, as\'cc por esto como por las persuasiones del ventero, le\
dejaron de tirar, y \'c8l dej\'db retirar a los heridos y torn\'db a la vela de sus\
armas con la misma quietud y sosiego que primero.\
\
No le parecieron bien al ventero las burlas de su hu\'c8sped, y determin\'db\
abreviar y darle la negra orden de caballer\'cca luego, antes que otra\
desgracia sucediese. Y as\'cc, lleg\'b7ndose a \'c8l, se desculp\'db de la insolencia\
que aquella gente baja con \'c8l hab\'cca usado, sin que \'c8l supiese cosa alguna;\
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. D\'ccjole como ya le\
hab\'cca dicho que en aquel castillo no hab\'cca capilla, y para lo que restaba\
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado\
caballero consist\'cca en la pescozada y en el espaldarazo, seg\uc0\u729 n \'c8l ten\'cca\
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se\
pod\'cca hacer, y que ya hab\'cca cumplido con lo que tocaba al velar de las\
armas, que con solas dos horas de vela se cumpl\'cca, cuanto m\'b7s, que \'c8l hab\'cca\
estado m\'b7s de cuatro. Todo se lo crey\'db don Quijote, y dijo que \'c8l estaba\
all\'cc pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que\
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no\
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que \'c8l le\
mandase, a quien por su respeto dejar\'cca.\
\
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde\
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela\
que le tra\'cca un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde\
don Quijote estaba, al cual mand\'db hincar de rodillas; y, leyendo en su\
manual, como que dec\'cca alguna devota oraci\'dbn, en mitad de la leyenda alz\'db\
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras \'c8l, con su mesma\
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que\
rezaba. Hecho esto, mand\'db a una de aquellas damas que le ci\'d2ese la espada,\
la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreci\'dbn, porque no fue menester\
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las\
proezas que ya hab\'ccan visto del novel caballero les ten\'cca la risa a raya.\
Al ce\'d2irle la espada, dijo la buena se\'d2ora:\
\
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le d\'c8 ventura en\
lides.\
\
Don Quijote le pregunt\'db c\'dbmo se llamaba, porque \'c8l supiese de all\'cc adelante\
a qui\'c8n quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle\
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella\
respondi\'db con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un\
remend\'dbn natural de Toledo que viv\'cca a las tendillas de Sancho Bienaya, y\
que dondequiera que ella estuviese le servir\'cca y le tendr\'cca por se\'d2or. Don\
Quijote le replic\'db que, por su amor, le hiciese merced que de all\'cc adelante\
se pusiese don y se llamase do\'d2a Tolosa. Ella se lo prometi\'db, y la otra le\
calz\'db la espuela, con la cual le pas\'db casi el mismo coloquio que con la de\
la espada: pregunt\'dble su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que\
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambi\'c8n rog\'db don\
Quijote que se pusiese don y se llamase do\'d2a Molinera, ofreci\'c8ndole nuevos\
servicios y mercedes.\
\
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta all\'cc nunca vistas ceremonias, no\
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;\
y, ensillando luego a Rocinante, subi\'db en \'c8l, y, abrazando a su hu\'c8sped, le\
dijo cosas tan estra\'d2as, agradeci\'c8ndole la merced de haberle armado\
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya\
fuera de la venta, con no menos ret\'dbricas, aunque con m\'b7s breves palabras,\
respondi\'db a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dej\'db ir a\
la buen hora.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo IV. De lo que le sucedi\'db a nuestro caballero cuando sali\'db de la\
venta\
\
\
La del alba ser\'cca cuando don Quijote sali\'db de la venta, tan contento, tan\
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le\
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, vini\'c8ndole a la memoria los\
consejos de su hu\'c8sped cerca de las prevenciones tan necesarias que hab\'cca\
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determin\'db volver a\
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir\
a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a prop\'dbsito\
para el oficio escuderil de la caballer\'cca. Con este pensamiento gui\'db a\
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta\
gana comenz\'db a caminar, que parec\'cca que no pon\'cca los pies en el suelo.\
\
No hab\'cca andado mucho, cuando le pareci\'db que a su diestra mano, de la\
espesura de un bosque que all\'cc estaba, sal\'ccan unas voces delicadas, como de\
persona que se quejaba; y apenas las hubo o\'ccdo, cuando dijo:\
\
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone\
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesi\'dbn, y\
donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda, son\
de alg\uc0\u729 n menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.\
\
Y, volviendo las riendas, encamin\'db a Rocinante hacia donde le pareci\'db que\
las voces sal\'ccan. Y, a pocos pasos que entr\'db por el bosque, vio atada una\
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo\
arriba, hasta de edad de quince a\'d2os, que era el que las voces daba; y no\
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador\
de buen talle, y cada azote le acompa\'d2aba con una reprehensi\'dbn y consejo.\
Porque dec\'cca:\
\
-La lengua queda y los ojos listos.\
\
Y el muchacho respond\'cca:\
\
-No lo har\'c8 otra vez, se\'d2or m\'cco; por la pasi\'dbn de Dios, que no lo har\'c8 otra\
vez; y yo prometo de tener de aqu\'cc adelante m\'b7s cuidado con el hato.\
\
Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:\
\
-Descort\'c8s caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;\
subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambi\'c8n ten\'cca una\
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os\
har\'c8 conocer ser de cobardes lo que est\'b7is haciendo.\
\
El labrador, que vio sobre s\'cc aquella figura llena de armas blandiendo la\
lanza sobre su rostro, t\uc0\u729 vose por muerto, y con buenas palabras respondi\'db:\
\
-Se\'d2or caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que\
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el\
cual es tan descuidado, que cada d\'cca me falta una; y, porque castigo su\
descuido, o bellaquer\'cca, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la\
soldada que le debo, y en Dios y en mi \'b7nima que miente.\
\
-\'f8"Miente", delante de m\'cc, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que\
nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle\
luego sin m\'b7s r\'c8plica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y\
aniquile en este punto. Desatadlo luego.\
\
El labrador baj\'db la cabeza y, sin responder palabra, desat\'db a su criado, al\
cual pregunt\'db don Quijote que cu\'b7nto le deb\'cca su amo. \'85l dijo que nueve\
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y hall\'db que\
montaban setenta y tres reales, y d\'ccjole al labrador que al momento los\
desembolsase, si no quer\'cca morir por ello. Respondi\'db el medroso villano que\
para el paso en que estaba y juramento que hab\'cca hecho -y a\uc0\u729 n no hab\'cca\
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le hab\'ccan de descontar y\
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le hab\'cca dado y un real de dos\
sangr\'ccas que le hab\'ccan hecho estando enfermo.\
\
-Bien est\'b7 todo eso -replic\'db don Quijote-, pero qu\'c8dense los zapatos y las\
sangr\'ccas por los azotes que sin culpa le hab\'c8is dado; que si \'c8l rompi\'db el\
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le hab\'c8is rompido el de su\
cuerpo; y si le sac\'db el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se\
la hab\'c8is sacado; ans\'cc que, por esta parte, no os debe nada.\
\
-El da\'d2o est\'b7, se\'d2or caballero, en que no tengo aqu\'cc dineros: v\'c8ngase\
Andr\'c8s conmigo a mi casa, que yo se los pagar\'c8 un real sobre otro.\
\
-\'f8Irme yo con \'c8l? -dijo el muchacho-. Mas, \'b0mal a\'d2o! No, se\'d2or, ni por\
pienso; porque, en vi\'c8ndose solo, me desuelle como a un San Bartolom\'c8.\
\
-No har\'b7 tal -replic\'db don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me\
tenga respeto; y con que \'c8l me lo jure por la ley de caballer\'cca que ha\
recebido, le dejar\'c8 ir libre y asegurar\'c8 la paga.\
\
-Mire vuestra merced, se\'d2or, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi\
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballer\'cca alguna; que es Juan\
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.\
\
-Importa eso poco -respondi\'db don Quijote-, que Haldudos puede haber\
caballeros; cuanto m\'b7s, que cada uno es hijo de sus obras.\
\
-As\'cc es verdad -dijo Andr\'c8s-; pero este mi amo, \'f8de qu\'c8 obras es hijo, pues\
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?\
\
-No niego, hermano Andr\'c8s -respondi\'db el labrador-; y hacedme placer de\
veniros conmigo, que yo juro por todas las \'dbrdenes que de caballer\'ccas hay\
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun\
sahumados.\
\
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; d\'b7dselos en reales, que\
con eso me contento; y mirad que lo cumpl\'b7is como lo hab\'c8is jurado; si no,\
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que\
os tengo de hallar, aunque os escond\'b7is m\'b7s que una lagartija. Y si quer\'c8is\
saber qui\'c8n os manda esto, para quedar con m\'b7s veras obligado a cumplirlo,\
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de\
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo\
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.\
\
Y, en diciendo esto, pic\'db a su Rocinante, y en breve espacio se apart\'db\
dellos. Sigui\'dble el labrador con los ojos, y, cuando vio que hab\'cca\
traspuesto del bosque y que ya no parec\'cca, volvi\'dbse a su criado Andr\'c8s y\
d\'ccjole:\
\
-Venid ac\'b7, hijo m\'cco, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel\
deshacedor de agravios me dej\'db mandado.\
\
-Eso juro yo -dijo Andr\'c8s-; y \'b0c\'dbmo que andar\'b7 vuestra merced acertado en\
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil a\'d2os viva; que,\
seg\uc0\u729 n es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que\
vuelva y ejecute lo que dijo!\
\
-Tambi\'c8n lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,\
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.\
\
Y, asi\'c8ndole del brazo, le torn\'db a atar a la encina, donde le dio tantos\
azotes, que le dej\'db por muerto.\
\
-Llamad, se\'d2or Andr\'c8s, ahora -dec\'cca el labrador- al desfacedor de agravios,\
ver\'c8is c\'dbmo no desface aqu\'c8ste; aunque creo que no est\'b7 acabado de hacer,\
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos tem\'ccades.\
\
Pero, al fin, le desat\'db y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para\
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andr\'c8s se parti\'db algo moh\'ccno,\
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle\
punto por punto lo que hab\'cca pasado, y que se lo hab\'cca de pagar con las\
setenas. Pero, con todo esto, \'c8l se parti\'db llorando y su amo se qued\'db\
riendo.\
\
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,\
content\'ccsimo de lo sucedido, pareci\'c8ndole que hab\'cca dado felic\'ccsimo y alto\
principio a sus caballer\'ccas, con gran satisfaci\'dbn de s\'cc mismo iba caminando\
hacia su aldea, diciendo a media voz:\
\
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, \'b0oh\
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener\
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan\
nombrado caballero como lo es y ser\'b7 don Quijote de la Mancha, el cual,\
como todo el mundo sabe, ayer rescibi\'db la orden de caballer\'cca, y hoy ha\
desfecho el mayor tuerto y agravio que form\'db la sinraz\'dbn y cometi\'db la\
crueldad: hoy quit\'db el l\'b7tigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan\
sin ocasi\'dbn vapulaba a aquel delicado infante.\
\
En esto, lleg\'db a un camino que en cuatro se divid\'cca, y luego se le vino a\
la imaginaci\'dbn las encrucejadas donde los caballeros andantes se pon\'ccan a\
pensar cu\'b7l camino de aqu\'c8llos tomar\'ccan, y, por imitarlos, estuvo un rato\
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, solt\'db la rienda a Rocinante,\
dejando a la voluntad del roc\'ccn la suya, el cual sigui\'db su primer intento,\
que fue el irse camino de su caballeriza.\
\
Y, habiendo andado como dos millas, descubri\'db don Quijote un grande tropel\
de gente, que, como despu\'c8s se supo, eran unos mercaderes toledanos que\
iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y ven\'ccan con sus quitasoles, con\
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los\
divis\'db don Quijote, cuando se imagin\'db ser cosa de nueva aventura; y, por\
imitar en todo cuanto a \'c8l le parec\'cca posible los pasos que hab\'cca le\'ccdo en\
sus libros, le pareci\'db venir all\'cc de molde uno que pensaba hacer. Y as\'cc,\
con gentil continente y denuedo, se afirm\'db bien en los estribos, apret\'db la\
lanza, lleg\'db la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo\
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya \'c8l por tales\
los ten\'cca y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y o\'ccr,\
levant\'db don Quijote la voz, y con adem\'b7n arrogante dijo:\
\
-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el\
mundo todo doncella m\'b7s hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par\
Dulcinea del Toboso.\
\
Par\'b7ronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estra\'d2a figura\
del que las dec\'cca; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver\
la locura de su due\'d2o; mas quisieron ver despacio en qu\'c8 paraba aquella\
confesi\'dbn que se les ped\'cca, y uno dellos, que era un poco burl\'dbn y muy\
mucho discreto, le dijo:\
\
-Se\'d2or caballero, nosotros no conocemos qui\'c8n sea esa buena se\'d2ora que\
dec\'ccs; mostr\'b7dnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como signific\'b7is,\
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte\
vuestra nos es pedida.\
\
-Si os la mostrara -replic\'db don Quijote-, \'f8qu\'c8 hici\'c8rades vosotros en\
confesar una verdad tan notoria? La importancia est\'b7 en que sin verla lo\
hab\'c8is de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo\
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora veng\'b7is uno a uno,\
como pide la orden de caballer\'cca, ora todos juntos, como es costumbre y\
mala usanza de los de vuestra ralea, aqu\'cc os aguardo y espero, confiado en\
la raz\'dbn que de mi parte tengo.\
\
-Se\'d2or caballero -replic\'db el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre\
de todos estos pr\'ccncipes que aqu\'cc estamos, que, porque no encarguemos\
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jam\'b7s vista ni o\'ccda,\
y m\'b7s siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y\
Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos alg\uc0\u729 n retrato de\
esa se\'d2ora, aunque sea tama\'d2o como un grano de trigo; que por el hilo se\
sacar\'b7 el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra\
merced quedar\'b7 contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte\
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro\
le mana bermell\'dbn y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra\
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.\
\
-No le mana, canalla infame -respondi\'db don Quijote, encendido en c\'dblera-;\
no le mana, digo, eso que dec\'ccs, sino \'b7mbar y algalia entre algodones; y no\
es tuerta ni corcovada, sino m\'b7s derecha que un huso de Guadarrama. Pero\
vosotros pagar\'c8is la grande blasfemia que hab\'c8is dicho contra tama\'d2a beldad\
como es la de mi se\'d2ora.\
\
Y, en diciendo esto, arremeti\'db con la lanza baja contra el que lo hab\'cca\
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la\
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido\
mercader. Cay\'db Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el\
campo; y, queri\'c8ndose levantar, jam\'b7s pudo: tal embarazo le causaban la\
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,\
entretanto que pugnaba por levantarse y no pod\'cca, estaba diciendo:\
\
-\'b0Non fuy\'b7is, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa m\'cca,\
sino de mi caballo, estoy aqu\'cc tendido.\
\
Un mozo de mulas de los que all\'cc ven\'ccan, que no deb\'cca de ser muy bien\
intencionado, oyendo decir al pobre ca\'ccdo tantas arrogancias, no lo pudo\
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, lleg\'b7ndose a \'c8l, tom\'db la\
lanza, y, despu\'c8s de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenz\'db a dar a\
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le\
moli\'db como cibera. D\'b7banle voces sus amos que no le diese tanto y que le\
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta\
envidar todo el resto de su c\'dblera; y, acudiendo por los dem\'b7s trozos de la\
lanza, los acab\'db de deshacer sobre el miserable ca\'ccdo, que, con toda\
aquella tempestad de palos que sobre \'c8l v\'cca, no cerraba la boca, amenazando\
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parec\'ccan.\
\
Cans\'dbse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qu\'c8 contar\
en todo \'c8l del pobre apaleado. El cual, despu\'c8s que se vio solo, torn\'db a\
probar si pod\'cca levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,\
\'f8c\'dbmo lo har\'cca molido y casi deshecho? Y a\uc0\u729 n se ten\'cca por dichoso,\
pareci\'c8ndole que aqu\'c8lla era propia desgracia de caballeros andantes, y\
toda la atribu\'cca a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,\
seg\uc0\u729 n ten\'cca brumado todo el cuerpo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo V. Donde se prosigue la narraci\'dbn de la desgracia de nuestro\
caballero\
\
\
Viendo, pues, que, en efeto, no pod\'cca menearse, acord\'db de acogerse a su\
ordinario remedio, que era pensar en alg\uc0\u729 n paso de sus libros; y tr\u729 jole su\
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqu\'c8s de Mantua, cuando\
Carloto le dej\'db herido en la monti\'d2a, historia sabida de los ni\'d2os, no\
ignorada de los mozos, celebrada y aun cre\'ccda de los viejos; y, con todo\
esto, no m\'b7s verdadera que los milagros de Mahoma. \'85sta, pues, le pareci\'db a\
\'c8l que le ven\'cca de molde para el paso en que se hallaba; y as\'cc, con\
muestras de grande sentimiento, se comenz\'db a volcar por la tierra y a decir\
con debilitado aliento lo mesmo que dicen dec\'cca el herido caballero del\
bosque:\
\
   -\'f8Donde est\'b7s, se\'d2ora m\'cca,\
   que no te duele mi mal?\
   O no lo sabes, se\'d2ora,\
   o eres falsa y desleal.\
\
Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que\
dicen:\
\
   -\'b0Oh noble marqu\'c8s de Mantua,\
   mi t\'cco y se\'d2or carnal!\
\
Y quiso la suerte que, cuando lleg\'db a este verso, acert\'db a pasar por all\'cc\
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que ven\'cca de llevar una carga\
de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre all\'cc tendido, se lleg\'db a\
\'c8l y le pregunt\'db que qui\'c8n era y qu\'c8 mal sent\'cca que tan tristemente se\
quejaba. Don Quijote crey\'db, sin duda, que aqu\'c8l era el marqu\'c8s de Mantua,\
su t\'cco; y as\'cc, no le respondi\'db otra cosa si no fue proseguir en su romance,\
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante\
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.\
\
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quit\'b7ndole la\
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpi\'db el rostro, que\
le ten\'cca cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoci\'db y\
le dijo:\
\
-Se\'d2or Quijana -que as\'cc se deb\'cca de llamar cuando \'c8l ten\'cca juicio y no\
hab\'cca pasado de hidalgo sosegado a caballero andante-, \'f8qui\'c8n ha puesto a\
vuestra merced desta suerte?\
\
Pero \'c8l segu\'cca con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen\
hombre, lo mejor que pudo le quit\'db el peto y espaldar, para ver si ten\'cca\
alguna herida; pero no vio sangre ni se\'d2al alguna. Procur\'db levantarle del\
suelo, y no con poco trabajo le subi\'db sobre su jumento, por parecer\
caballer\'cca m\'b7s sosegada. Recogi\'db las armas, hasta las astillas de la lanza,\
y li\'dblas sobre Rocinante, al cual tom\'db de la rienda, y del cabestro al\
asno, y se encamin\'db hacia su pueblo, bien pensativo de o\'ccr los disparates\
que don Quijote dec\'cca; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y\
quebrantado, no se pod\'cca tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba\
unos suspiros que los pon\'cca en el cielo; de modo que de nuevo oblig\'db a que\
el labrador le preguntase le dijese qu\'c8 mal sent\'cca; y no parece sino que el\
diablo le tra\'cca a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,\
en aquel punto, olvid\'b7ndose de Valdovinos, se acord\'db del moro Abindarr\'b7ez,\
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narv\'b7ez, le prendi\'db y llev\'db\
cautivo a su alcaid\'cca. De suerte que, cuando el labrador le volvi\'db a\
preguntar que c\'dbmo estaba y qu\'c8 sent\'cca, le respondi\'db las mesmas palabras y\
razones que el cautivo Abencerraje respond\'cca a Rodrigo de Narv\'b7ez, del\
mesmo modo que \'c8l hab\'cca le\'ccdo la historia en La Diana, de Jorge de\
Montemayor, donde se escribe; aprovech\'b7ndose della tan a prop\'dbsito, que el\
labrador se iba dando al diablo de o\'ccr tanta m\'b7quina de necedades; por\
donde conoci\'db que su vecino estaba loco, y d\'b7bale priesa a llegar al\
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga\
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:\
\
-Sepa vuestra merced, se\'d2or don Rodrigo de Narv\'b7ez, que esta hermosa Jarifa\
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,\
hago y har\'c8 los m\'b7s famosos hechos de caballer\'ccas que se han visto, vean ni\
ver\'b7n en el mundo.\
\
A esto respondi\'db el labrador:\
\
-Mire vuestra merced, se\'d2or, pecador de m\'cc, que yo no soy don Rodrigo de\
Narv\'b7ez, ni el marqu\'c8s de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra\
merced es Valdovinos, ni Abindarr\'b7ez, sino el honrado hidalgo del se\'d2or\
Quijana.\
\
-Yo s\'c8 qui\'c8n soy -respondi\'db don Quijote-; y s\'c8 que puedo ser no s\'dblo los\
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve\
de la Fama, pues a todas las haza\'d2as que ellos todos juntos y cada uno por\
s\'cc hicieron, se aventajar\'b7n las m\'ccas.\
\
En estas pl\'b7ticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que\
anochec\'cca, pero el labrador aguard\'db a que fuese algo m\'b7s noche, porque no\
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le\
pareci\'db, entr\'db en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual hall\'db\
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran\
grandes amigos de don Quijote, que estaba dici\'c8ndoles su ama a voces:\
\
-\'f8Qu\'c8 le parece a vuestra merced, se\'d2or licenciado Pero P\'c8rez -que as\'cc se\
llamaba el cura-, de la desgracia de mi se\'d2or? Tres d\'ccas ha que no parecen\
\'c8l, ni el roc\'ccn, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. \'b0Desventurada de\
m\'cc!, que me doy a entender, y as\'cc es ello la verdad como nac\'cc para morir,\
que estos malditos libros de caballer\'ccas que \'c8l tiene y suele leer tan de\
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle o\'ccdo decir\
muchas veces, hablando entre s\'cc, que quer\'cca hacerse caballero andante e\
irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satan\'b7s y\
a Barrab\'b7s tales libros, que as\'cc han echado a perder el m\'b7s delicado\
entendimiento que hab\'cca en toda la Mancha.\
\
La sobrina dec\'cca lo mesmo, y aun dec\'cca m\'b7s:\
\
-Sepa, se\'d2or maese Nicol\'b7s -que \'c8ste era el nombre del barbero-, que muchas\
veces le aconteci\'db a mi se\'d2or t\'cco estarse leyendo en estos desalmados\
libros de desventuras dos d\'ccas con sus noches, al cabo de los cuales,\
arrojaba el libro de las manos, y pon\'cca mano a la espada y andaba a\
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, dec\'cca que hab\'cca\
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del\
cansancio dec\'cca que era sangre de las feridas que hab\'cca recebido en la\
batalla; y beb\'ccase luego un gran jarro de agua fr\'cca, y quedaba sano y\
sosegado, diciendo que aquella agua era una precios\'ccsima bebida que le\
hab\'cca tra\'ccdo el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me\
tengo la culpa de todo, que no avis\'c8 a vuestras mercedes de los disparates\
de mi se\'d2or t\'cco, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha\
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que\
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.\
\
-Esto digo yo tambi\'c8n -dijo el cura-, y a fee que no se pase el d\'cca de\
ma\'d2ana sin que dellos no se haga acto p\uc0\u729 blico y sean condenados al fuego,\
porque no den ocasi\'dbn a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe\
de haber hecho.\
\
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acab\'db de\
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y as\'cc, comenz\'db a decir a\
voces:\
\
-Abran vuestras mercedes al se\'d2or Valdovinos y al se\'d2or marqu\'c8s de Mantua,\
que viene malferido, y al se\'d2or moro Abindarr\'b7ez, que trae cautivo el\
valeroso Rodrigo de Narv\'b7ez, alcaide de Antequera.\
\
A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las\
otras a su amo y t\'cco, que a\uc0\u729 n no se hab\'cca apeado del jumento, porque no\
pod\'cca, corrieron a abrazarle. \'85l dijo:\
\
-T\'c8nganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Ll\'c8venme a\
mi lecho y ll\'b7mese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate\
de mis feridas.\
\
-\'b0Mir\'b7, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me dec\'cca a m\'cc bien mi\
coraz\'dbn del pie que cojeaba mi se\'d2or! Suba vuestra merced en buen hora,\
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aqu\'cc curar. \'b0Malditos, digo,\
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballer\'ccas, que tal han\
parado a vuestra merced!\
\
Llev\'b7ronle luego a la cama, y, cat\'b7ndole las feridas, no le hallaron\
ninguna; y \'c8l dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran ca\'ccda\
con Rocinante, su caballo, combati\'c8ndose con diez jayanes, los m\'b7s\
desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.\
\
-\'b0Ta, ta! -dijo el cura-. \'f8Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que\
yo los queme ma\'d2ana antes que llegue la noche.\
\
Hici\'c8ronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra\
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que m\'b7s le\
importaba. H\'cczose as\'cc, y el cura se inform\'db muy a la larga del labrador del\
modo que hab\'cca hallado a don Quijote. \'85l se lo cont\'db todo, con los\
disparates que al hallarle y al traerle hab\'cca dicho; que fue poner m\'b7s\
deseo en el licenciado de hacer lo que otro d\'cca hizo, que fue llamar a su\
amigo el barbero maese Nicol\'b7s, con el cual se vino a casa de don Quijote,\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero\
hicieron en la librer\'cca de nuestro ingenioso hidalgo\
\
\
el cual a\uc0\u729 n todav\'cca dorm\'cca. Pidi\'db las llaves, a la sobrina, del aposento\
donde estaban los libros, autores del da\'d2o, y ella se las dio de muy buena\
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron m\'b7s de cien\
cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros peque\'d2os; y, as\'cc\
como el ama los vio, volvi\'dbse a salir del aposento con gran priesa, y torn\'db\
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:\
\
-Tome vuestra merced, se\'d2or licenciado: roc\'cce este aposento, no est\'c8 aqu\'cc\
alg\uc0\u729 n encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en\
pena de las que les queremos dar ech\'b7ndolos del mundo.\
\
Caus\'db risa al licenciado la simplicidad del ama, y mand\'db al barbero que le\
fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qu\'c8 trataban, pues\
pod\'cca ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.\
\
-No -dijo la sobrina-, no hay para qu\'c8 perdonar a ninguno, porque todos han\
sido los da\'d2adores; mejor ser\'b7 arrojarlos por las ventanas al patio, y\
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y\
all\'cc se har\'b7 la hoguera, y no ofender\'b7 el humo.\
\
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos ten\'ccan de la muerte de\
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera\
los t\'cctulos. Y el primero que maese Nicol\'b7s le dio en las manos fue Los\
cuatro de Amad\'ccs de Gaula, y dijo el cura:\
\
-Parece cosa de misterio \'c8sta; porque, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo decir, este libro fue\
el primero de caballer\'ccas que se imprimi\'db en Espa\'d2a, y todos los dem\'b7s han\
tomado principio y origen d\'c8ste; y as\'cc, me parece que, como a dogmatizador\
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.\
\
-No, se\'d2or -dijo el barbero-, que tambi\'c8n he o\'ccdo decir que es el mejor de\
todos los libros que de este g\'c8nero se han compuesto; y as\'cc, como a \uc0\u729 nico\
en su arte, se debe perdonar.\
\
-As\'cc es verdad -dijo el cura-, y por esa raz\'dbn se le otorga la vida por\
ahora. Veamos esotro que est\'b7 junto a \'c8l.\
\
-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandi\'b7n, hijo leg\'cctimo de Amad\'ccs de\
Gaula.\
\
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del\
padre. Tomad, se\'d2ora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y d\'c8\
principio al mont\'dbn de la hoguera que se ha de hacer.\
\
H\'cczolo as\'cc el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandi\'b7n fue volando\
al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.\
\
-Adelante -dijo el cura.\
\
-Este que viene -dijo el barbero- es Amad\'ccs de Grecia; y aun todos los\
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amad\'ccs.\
\
-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la\
reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus \'c8glogas, y a las\
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemar\'c8 con ellos al padre que\
me engendr\'db, si anduviera en figura de caballero andante.\
\
-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.\
\
-Y aun yo -a\'d2adi\'db la sobrina.\
\
-Pues as\'cc es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.\
\
Di\'c8ronselos, que eran muchos, y ella ahorr\'db la escalera y dio con ellos por\
la ventana abajo.\
\
-\'f8Qui\'c8n es ese tonel? -dijo el cura.\
\
-\'85ste es -respondi\'db el barbero- Don Olivante de Laura.\
\
-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jard\'ccn de\
flores; y en verdad que no sepa determinar cu\'b7l de los dos libros es m\'b7s\
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; s\'dblo s\'c8 decir que \'c8ste ir\'b7\
al corral por disparatado y arrogante.\
\
-\'85ste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.\
\
-\'f8Ah\'cc est\'b7 el se\'d2or Florimorte? -replic\'db el cura-. Pues a fe que ha de\
parar presto en el corral, a pesar de su estra\'d2o nacimiento y sonadas\
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.\
Al corral con \'c8l y con esotro, se\'d2ora ama.\
\
-Que me place, se\'d2or m\'cco -respond\'cca ella; y con mucha alegr\'cca ejecutaba lo\
que le era mandado.\
\
-\'85ste es El Caballero Platir -dijo el barbero.\
\
-Antiguo libro es \'c8ste -dijo el cura-, y no hallo en \'c8l cosa que merezca\
venia. Acompa\'d2e a los dem\'b7s sin r\'c8plica.\
\
Y as\'cc fue hecho. Abri\'dbse otro libro y vieron que ten\'cca por t\'cctulo El\
Caballero de la Cruz.\
\
-Por nombre tan santo como este libro tiene, se pod\'cca perdonar su\
ignorancia; mas tambi\'c8n se suele decir: "tras la cruz est\'b7 el diablo"; vaya\
al fuego.\
\
Tomando el barbero otro libro, dijo:\
\
-\'85ste es Espejo de caballer\'ccas.\
\
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ah\'cc anda el se\'d2or Reinaldos de\
Montalb\'b7n con sus amigos y compa\'d2eros, m\'b7s ladrones que Caco, y los doce\
Pares, con el verdadero historiador Turp\'ccn; y en verdad que estoy por\
condenarlos no m\'b7s que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte\
de la invenci\'dbn del famoso Mateo Boyardo, de donde tambi\'c8n teji\'db su tela el\
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqu\'cc le hallo, y que habla en\
otra lengua que la suya, no le guardar\'c8 respeto alguno; pero si habla en su\
idioma, le pondr\'c8 sobre mi cabeza.\
\
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.\
\
-Ni aun fuera bien que vos le entendi\'c8rades -respondi\'db el cura-, y aqu\'cc le\
perdon\'b7ramos al se\'d2or capit\'b7n que no le hubiera tra\'ccdo a Espa\'d2a y hecho\
castellano; que le quit\'db mucho de su natural valor, y lo mesmo har\'b7n todos\
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por\
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jam\'b7s llegar\'b7n al punto\
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y\
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y\
depositen en un pozo seco, hasta que con m\'b7s acuerdo se vea lo que se ha de\
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ah\'cc y a otro\
llamado Roncesvalles; que \'c8stos, en llegando a mis manos, han de estar en\
las del ama, y dellas en las del fuego, sin remisi\'dbn alguna.\
\
Todo lo confirm\'db el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,\
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,\
que no dir\'cca otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio\
que era Palmer\'ccn de Oliva, y junto a \'c8l estaba otro que se llamaba Palmer\'ccn\
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:\
\
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las\
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa\
\uc0\u729 nica, y se haga para ello otra caja como la que hall\'db Alejandro en los\
despojos de Dario, que la diput\'db para guardar en ella las obras del poeta\
Homero. Este libro, se\'d2or compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,\
porque \'c8l por s\'cc es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un\
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda\
son bon\'ccsimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que\
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y\
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, se\'d2or maese Nicol\'b7s,\
que \'c8ste y Amad\'ccs de Gaula queden libres del fuego, y todos los dem\'b7s, sin\
hacer m\'b7s cala y cata, perezcan.\
\
-No, se\'d2or compadre -replic\'db el barbero-; que \'c8ste que aqu\'cc tengo es el\
afamado Don Belian\'ccs.\
\
-Pues \'c8se -replic\'db el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen\
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada c\'dblera suya, y es\
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras\
impertinencias de m\'b7s importancia, para lo cual se les da t\'c8rmino\
ultramarino, y como se enmendaren, as\'cc se usar\'b7 con ellos de misericordia o\
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no\
los dej\'c8is leer a ninguno.\
\
-Que me place -respondi\'db el barbero.\
\
Y, sin querer cansarse m\'b7s en leer libros de caballer\'ccas, mand\'db al ama que\
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta\
ni a sorda, sino a quien ten\'cca m\'b7s gana de quemallos que de echar una tela,\
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arroj\'db\
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cay\'db uno a los pies del\
barbero, que le tom\'db gana de ver de qui\'c8n era, y vio que dec\'cca: Historia\
del famoso caballero Tirante el Blanco.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. \'b0Que aqu\'cc est\'c8 Tirante\
el Blanco! D\'b7dmele ac\'b7, compadre; que hago cuenta que he hallado en \'c8l un\
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqu\'cc est\'b7 don Quirieleis\'dbn de\
Montalb\'b7n, valeroso caballero, y su hermano Tom\'b7s de Montalb\'b7n, y el\
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el\
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y\
embustes de la viuda Reposada, y la se\'d2ora Emperatriz, enamorada de\
Hip\'dblito, su escudero. D\'ccgoos verdad, se\'d2or compadre, que, por su estilo,\
es \'c8ste el mejor libro del mundo: aqu\'cc comen los caballeros, y duermen, y\
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas\
de que todos los dem\'b7s libros deste g\'c8nero carecen. Con todo eso, os digo\
que merec\'cca el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,\
que le echaran a galeras por todos los d\'ccas de su vida. Llevadle a casa y\
leedle, y ver\'c8is que es verdad cuanto d\'c8l os he dicho.\
\
-As\'cc ser\'b7 -respondi\'db el barbero-; pero, \'f8qu\'c8 haremos destos peque\'d2os libros\
que quedan?\
\
-\'85stos -dijo el cura- no deben de ser de caballer\'ccas, sino de poes\'cca.\
\
Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,\
creyendo que todos los dem\'b7s eran del mesmo g\'c8nero:\
\
-\'85stos no merecen ser quemados, como los dem\'b7s, porque no hacen ni har\'b7n el\
da\'d2o que los de caballer\'ccas han hecho; que son libros de entendimiento, sin\
perjuicio de tercero.\
\
-\'b0Ay se\'d2or! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,\
como a los dem\'b7s, porque no ser\'cca mucho que, habiendo sanado mi se\'d2or t\'cco\
de la enfermedad caballeresca, leyendo \'c8stos, se le antojase de hacerse\
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y ta\'d2endo; y, lo que\
ser\'cca peor, hacerse poeta; que, seg\uc0\u729 n dicen, es enfermedad incurable y\
pegadiza.\
\
-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y ser\'b7 bien quitarle a nuestro\
amigo este tropiezo y ocasi\'dbn delante. Y, pues comenzamos por La Diana de\
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo\
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos\
los versos mayores, y qu\'c8desele en hora buena la prosa, y la honra de ser\
primero en semejantes libros.\
\
-\'85ste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del\
Salmantino; y \'c8ste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.\
\
-Pues la del Salmantino -respondi\'db el cura-, acompa\'d2e y acreciente el\
n\uc0\u729 mero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si\
fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, se\'d2or compadre, y d\'c8monos prisa,\
que se va haciendo tarde.\
\
-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna\
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.\
\
-Por las \'dbrdenes que receb\'cc -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,\
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado\
libro como \'c8se no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el\
m\'b7s \uc0\u729 nico de cuantos deste g\'c8nero han salido a la luz del mundo; y el que\
no le ha le\'ccdo puede hacer cuenta que no ha le\'ccdo jam\'b7s cosa de gusto.\
D\'b7dmele ac\'b7, compadre, que precio m\'b7s haberle hallado que si me dieran una\
sotana de raja de Florencia.\
\
P\uc0\u729 sole aparte con grand\'ccsimo gusto, y el barbero prosigui\'db diciendo:\
\
-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y\
Desenga\'d2os de celos.\
\
-Pues no hay m\'b7s que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar\
del ama; y no se me pregunte el porqu\'c8, que ser\'cca nunca acabar.\
\
-Este que viene es El Pastor de F\'cclida.\
\
-No es \'c8se pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; gu\'b7rdese\
como joya preciosa.\
\
-Este grande que aqu\'cc viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias\
poes\'ccas.\
\
-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran m\'b7s estimadas; menester\
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus\
grandezas tiene. Gu\'b7rdese, porque su autor es amigo m\'cco, y por respeto de\
otras m\'b7s heroicas y levantadas obras que ha escrito.\
\
-\'85ste es -sigui\'db el barbero- El Cancionero de L\'dbpez Maldonado.\
\
-Tambi\'c8n el autor de ese libro -replic\'db el cura- es grande amigo m\'cco, y sus\
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz\
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las \'c8glogas, pero nunca lo\
bueno fue mucho: gu\'b7rdese con los escogidos. Pero, \'f8qu\'c8 libro es ese que\
est\'b7 junto a \'c8l?\
\
-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.\
\
-Muchos a\'d2os ha que es grande amigo m\'cco ese Cervantes, y s\'c8 que es m\'b7s\
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invenci\'dbn;\
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que\
promete; quiz\'b7 con la emienda alcanzar\'b7 del todo la misericordia que ahora\
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra\
posada, se\'d2or compadre.\
\
-Que me place -respondi\'db el barbero-. Y aqu\'cc vienen tres, todos juntos: La\
Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austr\'ccada, de Juan Rufo, jurado de\
C\'dbrdoba, y El Monserrato, de Crist\'dbbal de Viru\'c8s, poeta valenciano.\
\
-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso\
heroico, en lengua castellana est\'b7n escritos, y pueden competir con los m\'b7s\
famosos de Italia: gu\'b7rdense como las m\'b7s ricas prendas de poes\'cca que tiene\
Espa\'d2a.\
\
Cans\'dbse el cura de ver m\'b7s libros; y as\'cc, a carga cerrada, quiso que todos\
los dem\'b7s se quemasen; pero ya ten\'cca abierto uno el barbero, que se llamaba\
Las l\'b7grimas de Ang\'c8lica.\
\
-Llor\'b7ralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera\
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no\
s\'dblo de Espa\'d2a, y fue felic\'ccsimo en la traduci\'dbn de algunas f\'b7bulas de\
Ovidio.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de\
la Mancha\
\
\
Estando en esto, comenz\'db a dar voces don Quijote, diciendo:\
\
-Aqu\'cc, aqu\'cc, valerosos caballeros; aqu\'cc es menester mostrar la fuerza de\
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.\
\
Por acudir a este ruido y estruendo, no se pas\'db adelante con el escrutinio\
de los dem\'b7s libros que quedaban; y as\'cc, se cree que fueron al fuego, sin\
ser vistos ni o\'ccdos, La Carolea y Le\'dbn de Espa\'d2a, con Los Hechos del\
Emperador, compuestos por don Luis de \'a1vila, que, sin duda, deb\'ccan de estar\
entre los que quedaban; y quiz\'b7, si el cura los viera, no pasaran por tan\
rigurosa sentencia.\
\
Cuando llegaron a don Quijote, ya \'c8l estaba levantado de la cama, y\
prosegu\'cca en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a\
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.\
Abraz\'b7ronse con \'c8l, y por fuerza le volvieron al lecho; y, despu\'c8s que hubo\
sosegado un poco, volvi\'c8ndose a hablar con el cura, le dijo:\
\
-Por cierto, se\'d2or arzobispo Turp\'ccn, que es gran mengua de los que nos\
llamamos doce Pares dejar, tan sin m\'b7s ni m\'b7s, llevar la vitoria deste\
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros\
ganado el prez en los tres d\'ccas antecedentes.\
\
-Calle vuestra merced, se\'d2or compadre -dijo el cura-, que Dios ser\'b7 servido\
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane ma\'d2ana; y atienda\
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar\
demasiadamente cansado, si ya no es que est\'b7 malferido.\
\
-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en\
ello; porque aquel bastardo de don Rold\'b7n me ha molido a palos con el\
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el\
opuesto de sus valent\'ccas. Mas no me llamar\'cca yo Reinaldos de Montalb\'b7n si,\
en levant\'b7ndome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus\
encantamentos; y, por agora, tr\'b7iganme de yantar, que s\'c8 que es lo que m\'b7s\
me har\'b7 al caso, y qu\'c8dese lo del vengarme a mi cargo.\
\
Hici\'c8ronlo ans\'cc: di\'c8ronle de comer, y qued\'dbse otra vez dormido, y ellos,\
admirados de su locura.\
\
Aquella noche quem\'db y abras\'db el ama cuantos libros hab\'cca en el corral y en\
toda la casa, y tales debieron de arder que merec\'ccan guardarse en perpetuos\
archivos; mas no lo permiti\'db su suerte y la pereza del escruti\'d2ador; y as\'cc,\
se cumpli\'db el refr\'b7n en ellos de que pagan a las veces justos por\
pecadores.\
\
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el\
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,\
porque cuando se levantase no los hallase -quiz\'b7 quitando la causa, cesar\'cca\
el efeto-, y que dijesen que un encantador se los hab\'cca llevado, y el\
aposento y todo; y as\'cc fue hecho con mucha presteza. De all\'cc a dos d\'ccas se\
levant\'db don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a\
\
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le hab\'cca dejado,\
andaba de una en otra parte busc\'b7ndole. Llegaba adonde sol\'cca tener la\
puerta, y tent\'b7bala con las manos, y volv\'cca y revolv\'cca los ojos por todo,\
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, pregunt\'db a su ama que\
hacia qu\'c8 parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba\
bien advertida de lo que hab\'cca de responder, le dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 aposento, o qu\'c8 nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni\
libros en esta casa, porque todo se lo llev\'db el mesmo diablo.\
\
-No era diablo -replic\'db la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una\
nube una noche, despu\'c8s del d\'cca que vuestra merced de aqu\'cc se parti\'db, y,\
ape\'b7ndose de una sierpe en que ven\'cca caballero, entr\'db en el aposento, y no\
s\'c8 lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza sali\'db volando por el\
tejado, y dej\'db la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que\
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; s\'dblo se nos acuerda muy\
bien a m\'cc y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en\
altas voces que, por enemistad secreta que ten\'cca al due\'d2o de aquellos\
libros y aposento, dejaba hecho el da\'d2o en aquella casa que despu\'c8s se\
ver\'cca. Dijo tambi\'c8n que se llamaba el sabio Mu\'d2at\'dbn.\
\
-Frest\'dbn dir\'cca -dijo don Quijote.\
\
-No s\'c8 -respondi\'db el ama- si se llamaba Frest\'dbn o Frit\'dbn; s\'dblo s\'c8 que acab\'db\
en t\'dbn su nombre.\
\
-As\'cc es -dijo don Quijote-; que \'c8se es un sabio encantador, grande enemigo\
m\'cco, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de\
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a\
quien \'c8l favorece, y le tengo de vencer, sin que \'c8l lo pueda estorbar, y\
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y m\'b7ndole yo que\
mal podr\'b7 \'c8l contradecir ni evitar lo que por el cielo est\'b7 ordenado.\
\
-\'f8Qui\'c8n duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, \'f8qui\'c8n le mete a vuestra\
merced, se\'d2or t\'cco, en esas pendencias? \'f8No ser\'b7 mejor estarse pac\'ccfico en\
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar\
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?\
\
-\'b0Oh sobrina m\'cca -respondi\'db don Quijote-, y cu\'b7n mal que est\'b7s en la\
cuenta! Primero que a m\'cc me tresquilen, tendr\'c8 peladas y quitadas las\
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.\
\
No quisieron las dos replicarle m\'b7s, porque vieron que se le encend\'cca la\
c\'dblera.\
\
Es, pues, el caso que \'c8l estuvo quince d\'ccas en casa muy sosegado, sin dar\
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales d\'ccas pas\'db\
gracios\'ccsimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que\
\'c8l dec\'cca que la cosa de que m\'b7s necesidad ten\'cca el mundo era de caballeros\
andantes y de que en \'c8l se resucitase la caballer\'cca andantesca. El cura\
algunas veces le contradec\'cca y otras conced\'cca, porque si no guardaba este\
artificio, no hab\'cca poder averiguarse con \'c8l.\
\
En este tiempo, solicit\'db don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de\
bien -si es que este t\'cctulo se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca\
sal en la mollera. En resoluci\'dbn, tanto le dijo, tanto le persuadi\'db y\
prometi\'db, que el pobre villano se determin\'db de salirse con \'c8l y servirle de\
escudero. Dec\'ccale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir\
con \'c8l de buena gana, porque tal vez le pod\'cca suceder aventura que ganase,\
en qu\'cctame all\'b7 esas pajas, alguna \'ccnsula, y le dejase a \'c8l por gobernador\
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que as\'cc se llamaba\
el labrador, dej\'db su mujer y hijos y asent\'db por escudero de su vecino.\
\
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y\
empe\'d2ando otra, y malbarat\'b7ndolas todas, lleg\'db una razonable cantidad.\
Acomod\'dbse asimesmo de una rodela, que pidi\'db prestada a un su amigo, y,\
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avis\'db a su escudero Sancho\
del d\'cca y la hora que pensaba ponerse en camino, para que \'c8l se acomodase\
de lo que viese que m\'b7s le era menester. Sobre todo le encarg\'db que llevase\
alforjas; e dijo que s\'cc llevar\'cca, y que ansimesmo pensaba llevar un asno\
que ten\'cca muy bueno, porque \'c8l no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo\
del asno repar\'db un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si alg\uc0\u729 n\
caballero andante hab\'cca tra\'ccdo escudero caballero asnalmente, pero nunca le\
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determin\'db que le llevase, con\
presupuesto de acomodarle de m\'b7s honrada caballer\'cca en habiendo ocasi\'dbn\
para ello, quit\'b7ndole el caballo al primer descort\'c8s caballero que topase.\
Provey\'dbse de camisas y de las dem\'b7s cosas que \'c8l pudo, conforme al consejo\
que el ventero le hab\'cca dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse\
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche\
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron\
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallar\'ccan\
aunque los buscasen.\
\
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su\
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la \'ccnsula que su amo le\
hab\'cca prometido. Acert\'db don Quijote a tomar la misma derrota y camino que\
el que \'c8l hab\'cca tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,\
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por\
ser la hora de la ma\'d2ana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les\
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:\
\
-Mire vuestra merced, se\'d2or caballero andante, que no se le olvide lo que\
de la \'ccnsula me tiene prometido; que yo la sabr\'c8 gobernar, por grande que\
sea.\
\
A lo cual le respondi\'db don Quijote:\
\
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los\
caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las\
\'ccnsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por m\'cc no falte\
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos\
algunas veces, y quiz\'b7 las m\'b7s, esperaban a que sus escuderos fuesen\
viejos; y, ya despu\'c8s de hartos de servir y de llevar malos d\'ccas y peores\
noches, les daban alg\uc0\u729 n t\'cctulo de conde, o, por lo mucho, de marqu\'c8s, de\
alg\uc0\u729 n valle o provincia de poco m\'b7s a menos; pero, si t\u729  vives y yo vivo,\
bien podr\'cca ser que antes de seis d\'ccas ganase yo tal reino que tuviese\
otros a \'c8l adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno\
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales\
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te\
podr\'cca dar a\uc0\u729 n m\'b7s de lo que te prometo.\
\
-De esa manera -respondi\'db Sancho Panza-, si yo fuese rey por alg\uc0\u729 n milagro\
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Guti\'c8rrez, mi o\'ccslo,\
vendr\'cca a ser reina, y mis hijos infantes.\
\
-Pues, \'f8qui\'c8n lo duda? -respondi\'db don Quijote.\
\
-Yo lo dudo -replic\'db Sancho Panza-; porque tengo para m\'cc que, aunque\
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentar\'cca bien sobre la\
cabeza de Mari Guti\'c8rrez. Sepa, se\'d2or, que no vale dos maraved\'ccs para\
reina; condesa le caer\'b7 mejor, y aun Dios y ayuda.\
\
-Encomi\'c8ndalo t\uc0\u729  a Dios, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que \'85l dar\'b7 lo que\
m\'b7s le convenga, pero no apoques tu \'b7nimo tanto, que te vengas a contentar\
con menos que con ser adelantado.\
\
-No lo har\'c8, se\'d2or m\'cco -respondi\'db Sancho-; y m\'b7s teniendo tan principal amo\
en vuestra merced, que me sabr\'b7 dar todo aquello que me est\'c8 bien y yo\
pueda llevar.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la\
espantable y jam\'b7s imaginada aventura de los molinos de viento, con otros\
sucesos dignos de felice recordaci\'dbn\
\
\
En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel\
campo; y, as\'cc como don Quijote los vio, dijo a su escudero:\
\
-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acert\'b7ramos a desear,\
porque ves all\'cc, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos\
m\'b7s, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a\
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que \'c8sta es\
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre\
la faz de la tierra.\
\
-\'f8Qu\'c8 gigantes? -dijo Sancho Panza.\
\
-Aquellos que all\'cc ves -respondi\'db su amo- de los brazos largos, que los\
suelen tener algunos de casi dos leguas.\
\
-Mire vuestra merced -respondi\'db Sancho- que aquellos que all\'cc se parecen no\
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son\
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.\
\
-Bien parece -respondi\'db don Quijote- que no est\'b7s cursado en esto de las\
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, qu\'cctate de ah\'cc, y ponte\
en oraci\'dbn en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual\
batalla.\
\
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las\
voces que su escudero Sancho le daba, advirti\'c8ndole que, sin duda alguna,\
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero \'c8l\
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni o\'cca las voces de su escudero\
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,\
iba diciendo en voces altas:\
\
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que\
os acomete.\
\
Levant\'dbse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a\
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:\
\
-Pues, aunque mov\'b7is m\'b7s brazos que los del gigante Briareo, me lo hab\'c8is\
de pagar.\
\
Y, en diciendo esto, y encomend\'b7ndose de todo coraz\'dbn a su se\'d2ora Dulcinea,\
pidi\'c8ndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con\
la lanza en el ristre, arremeti\'db a todo el galope de Rocinante y embisti\'db\
con el primero molino que estaba delante; y, d\'b7ndole una lanzada en el\
aspa, la volvi\'db el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,\
llev\'b7ndose tras s\'cc al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho\
por el campo. Acudi\'db Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su\
asno, y cuando lleg\'db hall\'db que no se pod\'cca menear: tal fue el golpe que dio\
con \'c8l Rocinante.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dijo Sancho-. \'f8No le dije yo a vuestra merced que mirase\
bien lo que hac\'cca, que no eran sino molinos de viento, y no lo pod\'cca\
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?\
\
-Calla, amigo Sancho -respondi\'db don Quijote-, que las cosas de la guerra,\
m\'b7s que otras, est\'b7n sujetas a continua mudanza; cuanto m\'b7s, que yo pienso,\
y es as\'cc verdad, que aquel sabio Frest\'dbn que me rob\'db el aposento y los\
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su\
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de\
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.\
\
-Dios lo haga como puede -respondi\'db Sancho Panza.\
\
Y, ayud\'b7ndole a levantar, torn\'db a subir sobre Rocinante, que medio\
despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino\
del Puerto L\'b7pice, porque all\'cc dec\'cca don Quijote que no era posible dejar\
de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino\
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, dici\'c8ndoselo a su\
escudero, le dijo:\
\
-Yo me acuerdo haber le\'ccdo que un caballero espa\'d2ol, llamado Diego P\'c8rez de\
Vargas, habi\'c8ndosele en una batalla roto la espada, desgaj\'db de una encina\
un pesado ramo o tronco, y con \'c8l hizo tales cosas aquel d\'cca, y machac\'db\
tantos moros, que le qued\'db por sobrenombre Machuca, y as\'cc \'c8l como sus\
decendientes se llamaron, desde aquel d\'cca en adelante, Vargas y Machuca.\
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare\
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aqu\'c8l, que me imagino y\
pienso hacer con \'c8l tales haza\'d2as, que t\uc0\u729  te tengas por bien afortunado de\
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podr\'b7n\
ser cre\'ccdas.\
\
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo as\'cc como vuestra merced\
lo dice; pero ender\'c8cese un poco, que parece que va de medio lado, y debe\
de ser del molimiento de la ca\'ccda.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es\
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,\
aunque se le salgan las tripas por ella.\
\
-Si eso es as\'cc, no tengo yo qu\'c8 replicar -respondi\'db Sancho-, pero sabe Dios\
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le\
doliera. De m\'cc s\'c8 decir que me he de quejar del m\'b7s peque\'d2o dolor que\
tenga, si ya no se entiende tambi\'c8n con los escuderos de los caballeros\
andantes eso del no quejarse.\
\
No se dej\'db de re\'ccr don Quijote de la simplicidad de su escudero; y as\'cc, le\
declar\'db que pod\'cca muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con\
ella; que hasta entonces no hab\'cca le\'ccdo cosa en contrario en la orden de\
caballer\'cca. D\'ccjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondi\'dble su\
amo que por entonces no le hac\'cca menester; que comiese \'c8l cuando se le\
antojase. Con esta licencia, se acomod\'db Sancho lo mejor que pudo sobre su\
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas hab\'cca puesto, iba\
caminando y comiendo detr\'b7s de su amo muy de su espacio, y de cuando en\
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el m\'b7s\
regalado bodegonero de M\'b7laga. Y, en tanto que \'c8l iba de aquella manera\
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le\
hubiese hecho, ni ten\'cca por ning\uc0\u729 n trabajo, sino por mucho descanso, andar\
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.\
\
En resoluci\'dbn, aquella noche la pasaron entre unos \'b7rboles, y del uno\
dellos desgaj\'db don Quijote un ramo seco que casi le pod\'cca servir de lanza,\
y puso en \'c8l el hierro que quit\'db de la que se le hab\'cca quebrado. Toda\
aquella noche no durmi\'db don Quijote, pensando en su se\'d2ora Dulcinea, por\
acomodarse a lo que hab\'cca le\'ccdo en sus libros, cuando los caballeros\
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,\
entretenidos con las memorias de sus se\'d2oras. No la pas\'db ans\'cc Sancho Panza,\
que, como ten\'cca el est\'dbmago lleno, y no de agua de chicoria, de un sue\'d2o se\
la llev\'db toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,\
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,\
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo d\'cca saludaban. Al\
levantarse dio un tiento a la bota, y hall\'dbla algo m\'b7s flaca que la noche\
antes; y afligi\'dbsele el coraz\'dbn, por parecerle que no llevaban camino de\
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,\
como est\'b7 dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su\
comenzado camino del Puerto L\'b7pice, y a obra de las tres del d\'cca le\
descubrieron.\
\
-Aqu\'cc -dijo, en vi\'c8ndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter\
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,\
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu\
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y\
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren\
caballeros, en ninguna manera te es l\'cccito ni concedido por las leyes de\
caballer\'cca que me ayudes, hasta que seas armado caballero.\
\
-Por cierto, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que vuestra merced sea muy bien\
obedicido en esto; y m\'b7s, que yo de m\'cco me soy pac\'ccfico y enemigo de\
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a\
defender mi persona, no tendr\'c8 mucha cuenta con esas leyes, pues las\
divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere\
agraviarle.\
\
-No digo yo menos -respondi\'db don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra\
caballeros, has de tener a raya tus naturales \'ccmpetus.\
\
-Digo que as\'cc lo har\'c8 -respondi\'db Sancho-, y que guardar\'c8 ese preceto tan\
bien como el d\'cca del domingo.\
\
Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de\
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran m\'b7s peque\'d2as dos\
mulas en que ven\'ccan. Tra\'ccan sus antojos de camino y sus quitasoles. Detr\'b7s\
dellos ven\'cca un coche, con cuatro o cinco de a caballo que le acompa\'d2aban y\
dos mozos de mulas a pie. Ven\'cca en el coche, como despu\'c8s se supo, una\
se\'d2ora vizca\'ccna, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a\
las Indias con un muy honroso cargo. No ven\'ccan los frailes con ella, aunque\
iban el mesmo camino; mas, apenas los divis\'db don Quijote, cuando dijo a su\
escudero:\
\
-O yo me enga\'d2o, o \'c8sta ha de ser la m\'b7s famosa aventura que se haya visto;\
porque aquellos bultos negros que all\'cc parecen deben de ser, y son sin\
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel\
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poder\'cco.\
\
-Peor ser\'b7 esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, se\'d2or, que\
aqu\'c8llos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente\
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le\
enga\'d2e.\
\
-Ya te he dicho, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que sabes poco de achaque\
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo ver\'b7s.\
\
Y, diciendo esto, se adelant\'db y se puso en la mitad del camino por donde\
los frailes ven\'ccan, y, en llegando tan cerca que a \'c8l le pareci\'db que le\
podr\'ccan o\'ccr lo que dijese, en alta voz dijo:\
\
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas\
que en ese coche llev\'b7is forzadas; si no, aparejaos a recebir presta\
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.\
\
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, as\'cc de la figura\
de don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:\
\
-Se\'d2or caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos\
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este\
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.\
\
-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida\
canalla -dijo don Quijote.\
\
Y, sin esperar m\'b7s respuesta, pic\'db a Rocinante y, la lanza baja, arremeti\'db\
contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se\
dejara caer de la mula, \'c8l le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun\
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que\
trataban a su compa\'d2ero, puso piernas al castillo de su buena mula, y\
comenz\'db a correr por aquella campa\'d2a, m\'b7s ligero que el mesmo viento.\
\
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, ape\'b7ndose ligeramente de su\
asno, arremeti\'db a \'c8l y le comenz\'db a quitar los h\'b7bitos. Llegaron en esto\
dos mozos de los frailes y pregunt\'b7ronle que por qu\'c8 le desnudaba.\
Respondi\'dbles Sancho que aquello le tocaba a \'c8l lig\'cctimamente, como despojos\
de la batalla que su se\'d2or don Quijote hab\'cca ganado. Los mozos, que no\
sab\'ccan de burlas, ni entend\'ccan aquello de despojos ni batallas, viendo que\
ya don Quijote estaba desviado de all\'cc, hablando con las que en el coche\
ven\'ccan, arremetieron con Sancho y dieron con \'c8l en el suelo; y, sin dejarle\
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo\
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, torn\'db a subir el fraile,\
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a\
caballo, pic\'db tras su compa\'d2ero, que un buen espacio de all\'cc le estaba\
aguardando, y esperando en qu\'c8 paraba aquel sobresalto; y, sin querer\
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,\
haci\'c8ndose m\'b7s cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.\
\
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la se\'d2ora del coche,\
dici\'c8ndole:\
\
-La vuestra fermosura, se\'d2ora m\'cca, puede facer de su persona lo que m\'b7s le\
viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el\
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no pen\'c8is por saber el\
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la\
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa\
do\'d2a Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de m\'cc hab\'c8is\
recebido, no quiero otra cosa sino que volv\'b7is al Toboso, y que de mi parte\
os present\'c8is ante esta se\'d2ora y le dig\'b7is lo que por vuestra libertad he\
fecho.\
\
Todo esto que don Quijote dec\'cca escuchaba un escudero de los que el coche\
acompa\'d2aban, que era vizca\'ccno; el cual, viendo que no quer\'cca dejar pasar el\
coche adelante, sino que dec\'cca que luego hab\'cca de dar la vuelta al Toboso,\
se fue para don Quijote y, asi\'c8ndole de la lanza, le dijo, en mala lengua\
castellana y peor vizca\'ccna, desta manera:\
\
-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que cri\'dbme, que, si no dejas\
coche, as\'cc te matas como est\'b7s ah\'cc vizca\'ccno.\
\
Entendi\'dble muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondi\'db:\
\
-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y\
atrevimiento, cautiva criatura.\
\
A lo cual replic\'db el vizca\'ccno:\
\
-\'f8Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza\
arrojas y espada sacas, \'b0el agua cu\'b7n presto ver\'b7s que al gato llevas!\
Vizca\'ccno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que\
mira si otra dices cosa.\
\
-\'b0Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondi\'db don Quijote.\
\
Y, arrojando la lanza en el suelo, sac\'db su espada y embraz\'db su rodela, y\
arremeti\'db al vizca\'ccno con determinaci\'dbn de quitarle la vida. El vizca\'ccno,\
que as\'cc le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de\
las malas de alquiler, no hab\'cca que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa\
sino sacar su espada; pero av\'ccnole bien que se hall\'db junto al coche, de\
donde pudo tomar una almohada que le sirvi\'db de escudo, y luego se fueron el\
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La dem\'b7s gente\
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque dec\'cca el vizca\'ccno en sus mal\
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que \'c8l mismo hab\'cca\
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La se\'d2ora del\
coche, admirada y temerosa de lo que ve\'cca, hizo al cochero que se desviase\
de all\'cc alg\uc0\u729 n poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en\
el discurso de la cual dio el vizca\'ccno una gran cuchillada a don Quijote\
encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a d\'b7rsela sin defensa,\
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sinti\'db la pesadumbre de aquel\
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:\
\
-\'b0Oh se\'d2ora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este\
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este\
riguroso trance se halla!\
\
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y\
el arremeter al vizca\'ccno, todo fue en un tiempo, llevando determinaci\'dbn de\
aventurarlo todo a la de un golpe solo.\
\
El vizca\'ccno, que as\'cc le vio venir contra \'c8l, bien entendi\'db por su denuedo\
su coraje, y determin\'db de hacer lo mesmo que don Quijote; y as\'cc, le aguard\'db\
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra\
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes ni\'d2er\'ccas, no pod\'cca\
dar un paso.\
\
Ven\'cca, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizca\'ccno, con la\
espada en alto, con determinaci\'dbn de abrirle por medio, y el vizca\'ccno le\
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos\
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que hab\'cca de suceder\
de aquellos tama\'d2os golpes con que se amenazaban; y la se\'d2ora del coche y\
las dem\'b7s criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas\
las im\'b7genes y casas de devoci\'dbn de Espa\'d2a, porque Dios librase a su\
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.\
\
Pero est\'b7 el da\'d2o de todo esto que en este punto y t\'c8rmino deja pendiente\
el autor desta historia esta batalla, disculp\'b7ndose que no hall\'db m\'b7s\
escrito destas haza\'d2as de don Quijote de las que deja referidas. Bien es\
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa\
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido\
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos\
o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen; y\
as\'cc, con esta imaginaci\'dbn, no se desesper\'db de hallar el fin desta apacible\
historia, el cual, si\'c8ndole el cielo favorable, le hall\'db del modo que se\
contar\'b7 en la segunda parte.\
\
Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el\
gallardo vizca\'ccno y el valiente manchego tuvieron\
\
\
Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizca\'ccno y al famoso\
don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos\
furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos\
se dividir\'ccan y fender\'ccan de arriba abajo y abrir\'ccan como una granada; y\
que en aquel punto tan dudoso par\'db y qued\'db destroncada tan sabrosa\
historia, sin que nos diese noticia su autor d\'dbnde se podr\'cca hallar lo que\
della faltaba.\
\
Caus\'dbme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber le\'ccdo tan poco se\
volv\'cca en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrec\'cca para hallar lo\
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Pareci\'dbme cosa\
imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le\
hubiese faltado alg\uc0\u729 n sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas\
haza\'d2as, cosa que no falt\'db a ninguno de los caballeros andantes,\
\
   de los que dicen las gentes\
   que van a sus aventuras,\
\
porque cada uno dellos ten\'cca uno o dos sabios, como de molde, que no\
solamente escrib\'ccan sus hechos, sino que pintaban sus m\'b7s m\'ccnimos\
pensamientos y ni\'d2er\'ccas, por m\'b7s escondidas que fuesen; y no hab\'cca de ser\
tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a \'c8l lo que sobr\'db a\
Platir y a otros semejantes. Y as\'cc, no pod\'cca inclinarme a creer que tan\
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a\
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el\
cual, o la ten\'cca oculta o consumida.\
\
Por otra parte, me parec\'cca que, pues entre sus libros se hab\'ccan hallado tan\
modernos como Desenga\'d2o de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que\
tambi\'c8n su historia deb\'cca de ser moderna; y que, ya que no estuviese\
escrita, estar\'cca en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella\
circunvecinas. Esta imaginaci\'dbn me tra\'cca confuso y deseoso de saber, real y\
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso espa\'d2ol don\
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballer\'cca manchega, y el primero\
que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y\
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,\
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y\
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;\
que, si no era que alg\uc0\u729 n foll\'dbn, o alg\u729 n villano de hacha y capellina, o\
alg\uc0\u729 n descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos\
que, al cabo de ochenta a\'d2os, que en todos ellos no durmi\'db un d\'cca debajo de\
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la hab\'cca\
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno\
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a m\'cc no\
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin\
desta agradable historia; aunque bien s\'c8 que si el cielo, el caso y la\
fortuna no me ayudan, el mundo quedar\'b7 falto y sin el pasatiempo y gusto\
que bien casi dos horas podr\'b7 tener el que con atenci\'dbn la leyere. Pas\'db,\
pues, el hallarla en esta manera:\
\
Estando yo un d\'cca en el Alcan\'b7 de Toledo, lleg\'db un muchacho a vender unos\
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,\
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural\
inclinaci\'dbn, tom\'c8 un cartapacio de los que el muchacho vend\'cca, y vile con\
caracteres que conoc\'cc ser ar\'b7bigos. Y, puesto que, aunque los conoc\'cca, no\
los sab\'cca leer, anduve mirando si parec\'cca por all\'cc alg\uc0\u729 n morisco aljamiado\
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar int\'c8rprete semejante, pues,\
aunque le buscara de otra mejor y m\'b7s antigua lengua, le hallara. En fin,\
la suerte me depar\'db uno, que, dici\'c8ndole mi deseo y poni\'c8ndole el libro en\
las manos, le abri\'db por medio, y, leyendo un poco en \'c8l, se comenz\'db a re\'ccr.\
\
Pregunt\'c8le yo que de qu\'c8 se re\'cca, y respondi\'dbme que de una cosa que ten\'cca\
aquel libro escrita en el margen por anotaci\'dbn. D\'ccjele que me la dijese; y\
\'c8l, sin dejar la risa, dijo:\
\
-Est\'b7, como he dicho, aqu\'cc en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del\
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor\
mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".\
\
Cuando yo o\'cc decir "Dulcinea del Toboso", qued\'c8 at\'dbnito y suspenso, porque\
luego se me represent\'db que aquellos cartapacios conten\'ccan la historia de\
don Quijote. Con esta imaginaci\'dbn, le di priesa que leyese el principio, y,\
haci\'c8ndolo ans\'cc, volviendo de improviso el ar\'b7bigo en castellano, dijo que\
dec\'cca: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete\
Benengeli, historiador ar\'b7bigo. Mucha discreci\'dbn fue menester para\
disimular el contento que receb\'cc cuando lleg\'db a mis o\'ccdos el t\'cctulo del\
libro; y, salte\'b7ndosele al sedero, compr\'c8 al muchacho todos los papeles y\
cartapacios por medio real; que, si \'c8l tuviera discreci\'dbn y supiera lo que\
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar m\'b7s de seis reales de la\
compra. Apart\'c8me luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,\
y rogu\'c8le me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don\
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni a\'d2adirles nada,\
ofreci\'c8ndole la paga que \'c8l quisiese. Content\'dbse con dos arrobas de pasas y\
dos fanegas de trigo, y prometi\'db de traducirlos bien y fielmente y con\
mucha brevedad. Pero yo, por facilitar m\'b7s el negocio y por no dejar de la\
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco m\'b7s de mes y\
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aqu\'cc se refiere.\
\
Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don\
Quijote con el vizca\'ccno, puestos en la mesma postura que la historia\
cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la\
almohada, y la mula del vizca\'ccno tan al vivo, que estaba mostrando ser de\
alquiler a tiro de ballesta. Ten\'cca a los pies escrito el vizca\'ccno un t\'cctulo\
que dec\'cca: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, deb\'cca de ser su nombre, y\
a los pies de Rocinante estaba otro que dec\'cca: Don Quijote. Estaba\
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y\
flaco, con tanto espinazo, tan h\'c8tico confirmado, que mostraba bien al\
descubierto con cu\'b7nta advertencia y propriedad se le hab\'cca puesto el\
nombre de Rocinante. Junto a \'c8l estaba Sancho Panza, que ten\'cca del cabestro\
a su asno, a los pies del cual estaba otro r\'c8tulo que dec\'cca: Sancho Zancas,\
y deb\'cca de ser que ten\'cca, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,\
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debi\'db de poner nombre\
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces\
la historia. Otras algunas menudencias hab\'cca que advertir, pero todas son\
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relaci\'dbn de la\
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.\
\
Si a \'c8sta se le puede poner alguna objeci\'dbn cerca de su verdad, no podr\'b7\
ser otra sino haber sido su autor ar\'b7bigo, siendo muy propio de los de\
aquella naci\'dbn ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes\
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ans\'cc me\
parece a m\'cc, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las\
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en\
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los\
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el\
inter\'c8s ni el miedo, el rancor ni la afici\'dbn, no les hagan torcer del\
camino de la verdad, cuya madre es la historia, \'c8mula del tiempo, dep\'dbsito\
de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,\
advertencia de lo por venir. En \'c8sta s\'c8 que se hallar\'b7 todo lo que se\
acertare a desear en la m\'b7s apacible; y si algo bueno en ella faltare, para\
m\'cc tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del\
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la traduci\'dbn, comenzaba desta\
manera:\
\
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y\
enojados combatientes, no parec\'cca sino que estaban amenazando al cielo, a\
la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que ten\'ccan. Y el\
primero que fue a descargar el golpe fue el col\'c8rico vizca\'ccno, el cual fue\
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volv\'c8rsele la espada en el\
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa\
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena\
suerte, que para mayores cosas le ten\'cca guardado, torci\'db la espada de su\
contrario, de modo que, aunque le acert\'db en el hombro izquierdo, no le hizo\
otro da\'d2o que desarmarle todo aquel lado, llev\'b7ndole de camino gran parte\
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina\
vino al suelo, dej\'b7ndole muy maltrecho.\
\
\'b0V\'b7lame Dios, y qui\'c8n ser\'b7 aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia\
que entr\'db en el coraz\'dbn de nuestro manchego, vi\'c8ndose parar de aquella\
manera! No se diga m\'b7s, sino que fue de manera que se alz\'db de nuevo en los\
estribos, y, apretando m\'b7s la espada en las dos manos, con tal furia\
descarg\'db sobre el vizca\'ccno, acert\'b7ndole de lleno sobre la almohada y sobre\
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre \'c8l\
una monta\'d2a, comenz\'db a echar sangre por las narices, y por la boca y por\
los o\'ccdos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin\
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sac\'db los pies de\
los estribos y luego solt\'db los brazos; y la mula, espantada del terrible\
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su due\'d2o en\
tierra.\
\
Est\'b7baselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,\
salt\'db de su caballo y con mucha ligereza se lleg\'db a \'c8l, y, poni\'c8ndole la\
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le\
cortar\'cca la cabeza. Estaba el vizca\'ccno tan turbado que no pod\'cca responder\
palabra, y \'c8l lo pasara mal, seg\uc0\u729 n estaba ciego don Quijote, si las se\'d2oras\
del coche, que hasta entonces con gran desmayo hab\'ccan mirado la pendencia,\
no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese\
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual\
don Quijote respondi\'db, con mucho entono y gravedad:\
\
-Por cierto, fermosas se\'d2oras, yo soy muy contento de hacer lo que me\
ped\'ccs; mas ha de ser con una condici\'dbn y concierto, y es que este caballero\
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante\
la sin par do\'d2a Dulcinea, para que ella haga d\'c8l lo que m\'b7s fuere de su\
voluntad.\
\
La temerosa y desconsolada se\'d2ora, sin entrar en cuenta de lo que don\
Quijote ped\'cca, y sin preguntar qui\'c8n Dulcinea fuese, le prometi\'db que el\
escudero har\'cca todo aquello que de su parte le fuese mandado.\
\
-Pues en fe de esa palabra, yo no le har\'c8 m\'b7s da\'d2o, puesto que me lo ten\'cca\
bien merecido.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo X. De lo que m\'b7s le avino a don Quijote con el vizca\'ccno, y del\
peligro en que se vio con una turba de yang\'b8eses\
\
\
Ya en este tiempo se hab\'cca levantado Sancho Panza, algo maltratado de los\
mozos de los frailes, y hab\'cca estado atento a la batalla de su se\'d2or don\
Quijote, y rogaba a Dios en su coraz\'dbn fuese servido de darle vitoria y que\
en ella ganase alguna \'ccnsula de donde le hiciese gobernador, como se lo\
hab\'cca prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volv\'cca\
a subir sobre Rocinante, lleg\'db a tenerle el estribo; y antes que subiese se\
hinc\'db de rodillas delante d\'c8l, y, asi\'c8ndole de la mano, se la bes\'db y le\
dijo:\
\
-Sea vuestra merced servido, se\'d2or don Quijote m\'cco, de darme el gobierno de\
la \'ccnsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que\
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro\
que haya gobernado \'ccnsulas en el mundo.\
\
A lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a \'c8sta semejantes no\
son aventuras de \'ccnsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana\
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que\
aventuras se ofrecer\'b7n donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino\
m\'b7s adelante.\
\
Agradeci\'dbselo mucho Sancho, y, bes\'b7ndole otra vez la mano y la falda de la\
loriga, le ayud\'db a subir sobre Rocinante; y \'c8l subi\'db sobre su asno y\
comenz\'db a seguir a su se\'d2or, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar\
m\'b7s con las del coche, se entr\'db por un bosque que all\'cc junto estaba.\
Segu\'ccale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto\
Rocinante que, vi\'c8ndose quedar atr\'b7s, le fue forzoso dar voces a su amo que\
se aguardase. H\'cczolo as\'cc don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante\
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:\
\
-Par\'c8ceme, se\'d2or, que ser\'cca acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,\
seg\uc0\u729 n qued\'db maltrecho aquel con quien os combatistes, no ser\'b7 mucho que den\
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo\
hacen, que primero que salgamos de la c\'b7rcel que nos ha de sudar el hopo.\
\
-Calla -dijo don Quijote-. Y \'f8d\'dbnde has visto t\uc0\u729 , o le\'ccdo jam\'b7s, que\
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por m\'b7s homicidios que\
hubiese cometido?\
\
-Yo no s\'c8 nada de omecillos -respondi\'db Sancho-, ni en mi vida le cat\'c8 a\
ninguno; s\'dblo s\'c8 que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en\
el campo, y en esotro no me entremeto.\
\
-Pues no tengas pena, amigo -respondi\'db don Quijote-, que yo te sacar\'c8 de\
las manos de los caldeos, cuanto m\'b7s de las de la Hermandad. Pero dime, por\
tu vida: \'f8has visto m\'b7s valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de\
la tierra? \'f8Has le\'ccdo en historias otro que tenga ni haya tenido m\'b7s br\'cco\
en acometer, m\'b7s aliento en el perseverar, m\'b7s destreza en el herir, ni m\'b7s\
ma\'d2a en el derribar?\
\
-La verdad sea -respondi\'db Sancho- que yo no he le\'ccdo ninguna historia\
jam\'b7s, porque ni s\'c8 leer ni escrebir; mas lo que osar\'c8 apostar es que m\'b7s\
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los d\'ccas de mi\
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo\
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha\
sangre de esa oreja; que aqu\'cc traigo hilas y un poco de ung\'b8ento blanco en\
las alforjas.\
\
-Todo eso fuera bien escusado -respondi\'db don Quijote- si a m\'cc se me\
acordara de hacer una redoma del b\'b7lsamo de Fierabr\'b7s, que con sola una\
gota se ahorraran tiempo y medicinas.\
\
-\'f8Qu\'c8 redoma y qu\'c8 b\'b7lsamo es \'c8se? -dijo Sancho Panza.\
\
-Es un b\'b7lsamo -respondi\'db don Quijote- de quien tengo la receta en la\
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar\
morir de ferida alguna. Y ans\'cc, cuando yo le haga y te le d\'c8, no tienes m\'b7s\
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por\
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte\
del cuerpo que hubiere ca\'ccdo en el suelo, y con mucha sotileza, antes que\
la sangre se yele, la pondr\'b7s sobre la otra mitad que quedare en la silla,\
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me dar\'b7s a beber\
solos dos tragos del b\'b7lsamo que he dicho, y ver\'b7sme quedar m\'b7s sano que\
una manzana.\
\
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aqu\'cc el gobierno de la\
prometida \'ccnsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos\
servicios, sino que vuestra merced me d\'c8 la receta de ese estremado licor;\
que para m\'cc tengo que valdr\'b7 la onza adondequiera m\'b7s de a dos reales, y no\
he menester yo m\'b7s para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es\
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.\
\
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondi\'db don\
Quijote.\
\
-\'b0Pecador de m\'cc! -replic\'db Sancho-. \'f8Pues a qu\'c8 aguarda vuestra merced a\
hacelle y a ense\'d2\'b7rmele?\
\
-Calla, amigo -respondi\'db don Quijote-, que mayores secretos pienso\
ense\'d2arte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, cur\'c8monos, que la oreja\
me duele m\'b7s de lo que yo quisiera.\
\
Sac\'db Sancho de las alforjas hilas y ung\'b8ento. Mas, cuando don Quijote lleg\'db\
a ver rota su celada, pens\'db perder el juicio, y, puesta la mano en la\
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:\
\
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro\
Evangelios, donde m\'b7s largamente est\'b7n escritos, de hacer la vida que hizo\
el grande marqu\'c8s de Mantua cuando jur\'db de vengar la muerte de su sobrino\
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y\
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aqu\'cc por expresadas,\
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.\
\
Oyendo esto Sancho, le dijo:\
\
-Advierta vuestra merced, se\'d2or don Quijote, que si el caballero cumpli\'db lo\
que se le dej\'db ordenado de irse a presentar ante mi se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso, ya habr\'b7 cumplido con lo que deb\'cca, y no merece otra pena si no\
comete nuevo delito.\
\
-Has hablado y apuntado muy bien -respondi\'db don Quijote-; y as\'cc, anulo el\
juramento en cuanto lo que toca a tomar d\'c8l nueva venganza; pero h\'b7gole y\
conf\'ccrmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite\
por fuerza otra celada tal y tan buena como \'c8sta a alg\uc0\u729 n caballero. Y no\
pienses, Sancho, que as\'cc a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien\
imitar en ello; que esto mesmo pas\'db, al pie de la letra, sobre el yelmo de\
Mambrino, que tan caro le cost\'db a Sacripante.\
\
-Que d\'c8 al diablo vuestra merced tales juramentos, se\'d2or m\'cco -replic\'db\
Sancho-; que son muy en da\'d2o de la salud y muy en perjuicio de la\
conciencia. Si no, d\'ccgame ahora: si acaso en muchos d\'ccas no topamos hombre\
armado con celada, \'f8qu\'c8 hemos de hacer? \'f8Hase de cumplir el juramento, a\
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como ser\'b7 el dormir\
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que conten\'cca el\
juramento de aquel loco viejo del marqu\'c8s de Mantua, que vuestra merced\
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos\
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no s\'dblo\
no traen celadas, pero quiz\'b7 no las han o\'ccdo nombrar en todos los d\'ccas de\
su vida.\
\
-Eng\'b7\'d2aste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas\
por estas encrucijadas, cuando veamos m\'b7s armados que los que vinieron\
sobre Albraca a la conquista de Ang\'c8lica la Bella.\
\
-Alto, pues; sea ans\'cc -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y\
que se llegue ya el tiempo de ganar esta \'ccnsula que tan cara me cuesta, y\
mu\'c8rame yo luego.\
\
-Ya te he dicho, Sancho, que no te d\'c8 eso cuidado alguno; que, cuando\
faltare \'ccnsula, ah\'cc est\'b7 el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te\
vendr\'b7n como anillo al dedo; y m\'b7s, que, por ser en tierra firme, te debes\
m\'b7s alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas\
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de alg\uc0\u729 n castillo donde\
alojemos esta noche y hagamos el b\'b7lsamo que te he dicho; porque yo te voto\
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.\
\
-Aqu\'cc trayo una cebolla, y un poco de queso y no s\'c8 cu\'b7ntos mendrugos de\
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente\
caballero como vuestra merced.\
\
-\'b0Qu\'c8 mal lo entiendes! -respondi\'db don Quijote-. H\'b7gote saber, Sancho, que\
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,\
sea de aquello que hallaren m\'b7s a mano; y esto se te hiciera cierto si\
hubieras le\'ccdo tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en\
todas ellas no he hallado hecha relaci\'dbn de que los caballeros andantes\
comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hac\'ccan,\
y los dem\'b7s d\'ccas se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que\
no pod\'ccan pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,\
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender tambi\'c8n que,\
andando lo m\'b7s del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin\
cocinero, que su m\'b7s ordinaria comida ser\'cca de viandas r\uc0\u729 sticas, tales como\
las que t\uc0\u729  ahora me ofreces. As\'cc que, Sancho amigo, no te congoje lo que a\
m\'cc me da gusto. Ni querr\'b7s t\uc0\u729  hacer mundo nuevo, ni sacar la caballer\'cca\
andante de sus quicios.\
\
-Perd\'dbneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no s\'c8 leer ni\
escrebir, como otra vez he dicho, no s\'c8 ni he ca\'ccdo en las reglas de la\
profesi\'dbn caballeresca; y, de aqu\'cc adelante, yo proveer\'c8 las alforjas de\
todo g\'c8nero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para m\'cc\
las proveer\'c8, pues no lo soy, de otras cosas vol\'b7tiles y de m\'b7s sustancia.\
\
-No digo yo, Sancho -replic\'db don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros\
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su m\'b7s\
ordinario sustento deb\'cca de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban\
por los campos, que ellos conoc\'ccan y yo tambi\'c8n conozco.\
\
-Virtud es -respondi\'db Sancho- conocer esas yerbas; que, seg\uc0\u729 n yo me voy\
imaginando, alg\uc0\u729 n d\'cca ser\'b7 menester usar de ese conocimiento.\
\
Y, sacando, en esto, lo que dijo que tra\'cca, comieron los dos en buena paz y\
compa\'d2a. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con\
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y di\'c8ronse\
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero falt\'dbles el sol, y\
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos\
cabreros, y as\'cc, determinaron de pasarla all\'cc; que cuanto fue de pesadumbre\
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al\
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le suced\'cca era hacer\
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballer\'cca.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XI. De lo que le sucedi\'db a don Quijote con unos cabreros\
\
\
Fue recogido de los cabreros con buen \'b7nimo; y, habiendo Sancho, lo mejor\
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que\
desped\'ccan de s\'cc ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un\
caldero estaban; y, aunque \'c8l quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban\
en saz\'dbn de trasladarlos del caldero al est\'dbmago, lo dej\'db de hacer, porque\
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles\
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su r\uc0\u729 stica mesa y convidaron a los\
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que ten\'ccan. Sent\'b7ronse a la\
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada hab\'cca,\
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se\
sentase sobre un dornajo que vuelto del rev\'c8s le pusieron. Sent\'dbse don\
Quijote, y qued\'b7base Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de\
cuerno. Vi\'c8ndole en pie su amo, le dijo:\
\
-Porque veas, Sancho, el bien que en s\'cc encierra la andante caballer\'cca, y\
cu\'b7n a pique est\'b7n los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de\
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqu\'cc a mi\
lado y en compa\'d2\'cca desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa\
conmigo, que soy tu amo y natural se\'d2or; que comas en mi plato y bebas por\
donde yo bebiere; porque de la caballer\'cca andante se puede decir lo mesmo\
que del amor se dice: que todas las cosas iguala.\
\
-\'b0Gran merced! -dijo Sancho-; pero s\'c8 decir a vuestra merced que, como yo\
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comer\'cca en pie y a mis solas\
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho\
mejor me sabe lo que como en mi rinc\'dbn, sin melindres ni respetos, aunque\
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso\
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si\
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen\
consigo. Ans\'cc que, se\'d2or m\'cco, estas honras que vuestra merced quiere darme\
por ser ministro y adherente de la caballer\'cca andante, como lo soy siendo\
escudero de vuestra merced, convi\'c8rtalas en otras cosas que me sean de m\'b7s\
c\'dbmodo y provecho; que \'c8stas, aunque las doy por bien recebidas, las\
renuncio para desde aqu\'cc al fin del mundo.\
\
-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le\
ensalza.\
\
Y, asi\'c8ndole por el brazo, le forz\'db a que junto d\'c8l se sentase.\
\
No entend\'ccan los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros\
andantes, y no hac\'ccan otra cosa que comer y callar, y mirar a sus\
hu\'c8spedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el pu\'d2o.\
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de\
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, m\'b7s duro que si\
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque\
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vac\'cco, como arcaduz de\
noria) que con facilidad vaci\'db un zaque de dos que estaban de manifiesto.\
Despu\'c8s que don Quijote hubo bien satisfecho su est\'dbmago, tom\'db un pu\'d2o de\
bellotas en la mano, y, mir\'b7ndolas atentamente, solt\'db la voz a semejantes\
razones:\
\
-Dichosa edad y siglos dichosos aqu\'c8llos a quien los antiguos pusieron\
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de\
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga\
alguna, sino porque entonces los que en ella viv\'ccan ignoraban estas dos\
palabras de tuyo y m\'cco. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;\
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro\
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que\
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las\
claras fuentes y corrientes r\'ccos, en magn\'ccfica abundancia, sabrosas y\
transparentes aguas les ofrec\'ccan. En las quiebras de las pe\'d2as y en lo\
hueco de los \'b7rboles formaban su rep\uc0\u729 blica las sol\'cccitas y discretas\
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin inter\'c8s alguno, la f\'c8rtil cosecha\
de su dulc\'ccsimo trabajo. Los valientes alcornoques desped\'ccan de s\'cc, sin\
otro artificio que el de su cortes\'cca, sus anchas y livianas cortezas, con\
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre r\uc0\u729 sticas estacas sustentadas,\
no m\'b7s que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz\
entonces, todo amistad, todo concordia; a\uc0\u729 n no se hab\'cca atrevido la pesada\
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entra\'d2as piadosas de nuestra\
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrec\'cca, por todas las partes de\
su f\'c8rtil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a\
los hijos que entonces la pose\'ccan. Entonces s\'cc que andaban las simples y\
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en\
cabello, sin m\'b7s vestidos de aquellos que eran menester para cubrir\
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;\
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la p\uc0\u729 rpura de Tiro\
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas\
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiz\'b7 iban tan pomposas\
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas\
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban\
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y\
manera que ella los conceb\'cca, sin buscar artificioso rodeo de palabras para\
encarecerlos. No hab\'cca la fraude, el enga\'d2o ni la malicia mezcl\'b7dose con la\
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios t\'c8rminos, sin que\
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto\
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje a\uc0\u729 n no se hab\'cca\
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no hab\'cca qu\'c8 juzgar,\
ni qui\'c8n fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo\
dicho, por dondequiera, sola y se\'d2ora, sin temor que la ajena desenvoltura\
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdici\'dbn nac\'cca de su gusto y\
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no est\'b7\
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de\
Creta; porque all\'cc, por los resquicios o por el aire, con el celo de la\
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con\
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando m\'b7s los\
tiempos y creciendo m\'b7s la malicia, se instituy\'db la orden de los caballeros\
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los\
hu\'c8rfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a\
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hac\'c8is a m\'cc y a mi\
escudero; que, aunque por ley natural est\'b7n todos los que viven obligados a\
favorecer a los caballeros andantes, todav\'cca, por saber que sin saber\
vosotros esta obligaci\'dbn me acogistes y regalastes, es raz\'dbn que, con la\
voluntad a m\'cc posible, os agradezca la vuestra.\
\
Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro\
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la\
edad dorada y antoj\'dbsele hacer aquel in\uc0\u729 til razonamiento a los cabreros,\
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron\
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y com\'cca bellotas, y visitaba muy a\
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le ten\'ccan colgado\
de un alcornoque.\
\
M\'b7s tard\'db en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,\
uno de los cabreros dijo:\
\
-Para que con m\'b7s veras pueda vuestra merced decir, se\'d2or caballero\
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle\
solaz y contento con hacer que cante un compa\'d2ero nuestro que no tardar\'b7\
mucho en estar aqu\'cc; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y\
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es m\uc0\u729 sico de un rabel, que no hay\
m\'b7s que desear.\
\
Apenas hab\'cca el cabrero acabado de decir esto, cuando lleg\'db a sus o\'ccdos el\
son del rabel, y de all\'cc a poco lleg\'db el que le ta\'d2\'cca, que era un mozo de\
hasta veinte y dos a\'d2os, de muy buena gracia. Pregunt\'b7ronle sus compa\'d2eros\
si hab\'cca cenado, y, respondiendo que s\'cc, el que hab\'cca hecho los\
ofrecimientos le dijo:\
\
-De esa manera, Antonio, bien podr\'b7s hacernos placer de cantar un poco,\
porque vea este se\'d2or hu\'c8sped que tenemos quien; tambi\'c8n por los montes y\
selvas hay quien sepa de m\uc0\u729 sica. H\'c8mosle dicho tus buenas habilidades, y\
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y as\'cc, te ruego por tu\
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el\
beneficiado tu t\'cco, que en el pueblo ha parecido muy bien.\
\
-Que me place -respondi\'db el mozo.\
\
Y, sin hacerse m\'b7s de rogar, se sent\'db en el tronco de una desmochada\
encina, y, templando su rabel, de all\'cc a poco, con muy buena gracia,\
comenz\'db a cantar, diciendo desta manera:\
\
Antonio\
\
   -Yo s\'c8, Olalla, que me adoras,\
   puesto que no me lo has dicho\
   ni aun con los ojos siquiera,\
   mudas lenguas de amor\'ccos.\
   Porque s\'c8 que eres sabida,\
   en que me quieres me afirmo;\
   que nunca fue desdichado\
   amor que fue conocido.\
   Bien es verdad que tal vez,\
   Olalla, me has dado indicio\
   que tienes de bronce el alma\
   y el blanco pecho de risco.\
   Mas all\'b7 entre tus reproches\
   y honest\'ccsimos desv\'ccos,\
   tal vez la esperanza muestra\
   la orilla de su vestido.\
   Abal\'b7nzase al se\'d2uelo\
   mi fe, que nunca ha podido,\
   ni menguar por no llamado,\
   ni crecer por escogido.\
   Si el amor es cortes\'cca,\
   de la que tienes colijo\
   que el fin de mis esperanzas\
   ha de ser cual imagino.\
   Y si son servicios parte\
   de hacer un pecho benigno,\
   algunos de los que he hecho\
   fortalecen mi partido.\
   Porque si has mirado en ello,\
   m\'b7s de una vez habr\'b7s visto\
   que me he vestido en los lunes\
   lo que me honraba el domingo.\
   Como el amor y la gala\
   andan un mesmo camino,\
   en todo tiempo a tus ojos\
   quise mostrarme polido.\
   Dejo el bailar por tu causa,\
   ni las m\uc0\u729 sicas te pinto\
   que has escuchado a deshoras\
   y al canto del gallo primo.\
   No cuento las alabanzas\
   que de tu belleza he dicho;\
   que, aunque verdaderas, hacen\
   ser yo de algunas malquisto.\
   Teresa del Berrocal,\
   yo alab\'b7ndote, me dijo:\
   ''Tal piensa que adora a un \'b7ngel,\
   y viene a adorar a un jimio;\
   merced a los muchos dijes\
   y a los cabellos postizos,\
   y a hip\'dbcritas hermosuras,\
   que enga\'d2an al Amor mismo''.\
   Desment\'ccla y enoj\'dbse;\
   volvi\'db por ella su primo:\
   desafi\'dbme, y ya sabes\
   lo que yo hice y \'c8l hizo.\
   No te quiero yo a mont\'dbn,\
   ni te pretendo y te sirvo\
   por lo de barragan\'cca;\
   que m\'b7s bueno es mi designio.\
   Coyundas tiene la Iglesia\
   que son lazadas de sirgo;\
   pon t\uc0\u729  el cuello en la gamella;\
   ver\'b7s como pongo el m\'cco.\
   Donde no, desde aqu\'cc juro,\
   por el santo m\'b7s bendito,\
   de no salir destas sierras\
   sino para capuchino.\
\
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rog\'db que\
algo m\'b7s cantase, no lo consinti\'db Sancho Panza, porque estaba m\'b7s para\
dormir que para o\'ccr canciones. Y ans\'cc, dijo a su amo:\
\
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta\
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el d\'cca no\
permite que pasen las noches cantando.\
\
-Ya te entiendo, Sancho -le respondi\'db don Quijote-; que bien se me trasluce\
que las visitas del zaque piden m\'b7s recompensa de sue\'d2o que de m\uc0\u729 sica.\
\
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondi\'db Sancho.\
\
-No lo niego -replic\'db don Quijote-, pero acom\'dbdate t\uc0\u729  donde quisieres, que\
los de mi profesi\'dbn mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo\
esto, ser\'cca bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va\
doliendo m\'b7s de lo que es menester.\
\
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,\
le dijo que no tuviese pena, que \'c8l pondr\'cca remedio con que f\'b7cilmente se\
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por all\'cc hab\'cca,\
las masc\'db y las mezcl\'db con un poco de sal, y, aplic\'b7ndoselas a la oreja, se\
la vend\'db muy bien, asegur\'b7ndole que no hab\'cca menester otra medicina; y as\'cc\
fue la verdad.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XII. De lo que cont\'db un cabrero a los que estaban con don Quijote\
\
\
Estando en esto, lleg\'db otro mozo de los que les tra\'ccan del aldea el\
bastimento, y dijo:\
\
-\'f8Sab\'c8is lo que pasa en el lugar, compa\'d2eros?\
\
-\'f8C\'dbmo lo podemos saber? -respondi\'db uno dellos.\
\
-Pues sabed -prosigui\'db el mozo- que muri\'db esta ma\'d2ana aquel famoso pastor\
estudiante llamado Gris\'dbstomo, y se murmura que ha muerto de amores de\
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aqu\'c8lla\
que se anda en h\'b7bito de pastora por esos andurriales.\
\
-Por Marcela dir\'b7s -dijo uno.\
\
-Por \'c8sa digo -respondi\'db el cabrero-. Y es lo bueno, que mand\'db en su\
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al\
pie de la pe\'d2a donde est\'b7 la fuente del alcornoque; porque, seg\uc0\u729 n es fama,\
y \'c8l dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde \'c8l la vio la vez primera. Y\
tambi\'c8n mand\'db otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se\
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A\
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que\
tambi\'c8n se visti\'db de pastor con \'c8l, que se ha de cumplir todo, sin faltar\
nada, como lo dej\'db mandado Gris\'dbstomo, y sobre esto anda el pueblo\
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se har\'b7 lo que Ambrosio y todos\
los pastores sus amigos quieren; y ma\'d2ana le vienen a enterrar con gran\
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para m\'cc que ha de ser cosa muy de ver; a\
lo menos, yo no dejar\'c8 de ir a verla, si supiese no volver ma\'d2ana al lugar.\
\
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a\
qui\'c8n ha de quedar a guardar las cabras de todos.\
\
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no ser\'b7 menester usar de esa\
diligencia, que yo me quedar\'c8 por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a\
poca curiosidad m\'cca, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro\
d\'cca me pas\'db este pie.\
\
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondi\'db Pedro.\
\
Y don Quijote rog\'db a Pedro le dijese qu\'c8 muerto era aqu\'c8l y qu\'c8 pastora\
aqu\'c8lla; a lo cual Pedro respondi\'db que lo que sab\'cca era que el muerto era\
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el\
cual hab\'cca sido estudiante muchos a\'d2os en Salamanca, al cabo de los cuales\
hab\'cca vuelto a su lugar, con opini\'dbn de muy sabio y muy le\'ccdo.\
\
-\'b4Principalmente, dec\'ccan que sab\'cca la ciencia de las estrellas, y de lo que\
pasan, all\'b7 en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos dec\'cca el\
cris del sol y de la luna.\'aa\
\
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares\
mayores -dijo don Quijote.\
\
Mas Pedro, no reparando en ni\'d2er\'ccas, prosigui\'db su cuento diciendo:\
\
-\'b4Asimesmo adevinaba cu\'b7ndo hab\'cca de ser el a\'d2o abundante o estil.\'aa\
\
-Est\'c8ril quer\'c8is decir, amigo -dijo don Quijote.\
\
-Est\'c8ril o estil -respondi\'db Pedro-, todo se sale all\'b7. \'b4Y digo que con esto\
que dec\'cca se hicieron su padre y sus amigos, que le daban cr\'c8dito, muy\
ricos, porque hac\'ccan lo que \'c8l les aconsejaba, dici\'c8ndoles: ''Sembrad este\
a\'d2o cebada, no trigo; en \'c8ste pod\'c8is sembrar garbanzos y no cebada; el que\
viene ser\'b7 de guilla de aceite; los tres siguientes no se coger\'b7 gota''.\'aa\
\
-Esa ciencia se llama astrolog\'cca -dijo don Quijote.\
\
-No s\'c8 yo c\'dbmo se llama -replic\'db Pedro-, mas s\'c8 que todo esto sab\'cca, y a\uc0\u729 n\
m\'b7s. \'b4Finalmente, no pasaron muchos meses, despu\'c8s que vino de Salamanca,\
cuando un d\'cca remaneci\'db vestido de pastor, con su cayado y pellico,\
habi\'c8ndose quitado los h\'b7bitos largos que como escolar tra\'cca; y juntamente\
se visti\'db con \'c8l de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que\
hab\'cca sido su compa\'d2ero en los estudios. Olvid\'b7baseme de decir como\
Gris\'dbstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que \'c8l\
hac\'cca los villancicos para la noche del Nacimiento del Se\'d2or, y los autos\
para el d\'cca de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y\
todos dec\'ccan que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de\
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y\
no pod\'ccan adivinar la causa que les hab\'cca movido a hacer aquella tan\
estra\'d2a mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro\
Gris\'dbstomo, y \'c8l qued\'db heredado en mucha cantidad de hacienda, ans\'cc en\
muebles como en ra\'ccces, y en no peque\'d2a cantidad de ganado, mayor y menor,\
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual qued\'db el mozo se\'d2or\
desoluto, y en verdad que todo lo merec\'cca, que era muy buen compa\'d2ero y\
caritativo y amigo de los buenos, y ten\'cca una cara como una bendici\'dbn.\
Despu\'c8s se vino a entender que el haberse mudado de traje no hab\'cca sido por\
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora\
Marcela que nuestro zagal nombr\'db denantes, de la cual se hab\'cca enamorado el\
pobre difunto de Gris\'dbstomo.\'aa Y qui\'c8roos decir agora, porque es bien que lo\
sep\'b7is, qui\'c8n es esta rapaza; quiz\'b7, y aun sin quiz\'b7, no habr\'c8is o\'ccdo\
semejante cosa en todos los d\'ccas de vuestra vida, aunque viv\'b7is m\'b7s a\'d2os\
que sarna.\
\
-Decid Sarra -replic\'db don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los\
vocablos del cabrero.\
\
-Harto vive la sarna -respondi\'db Pedro-; y si es, se\'d2or, que me hab\'c8is de\
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un a\'d2o.\
\
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de\
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive m\'b7s\
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicar\'c8 m\'b7s en\
nada.\
\
-\'b4Digo, pues, se\'d2or m\'cco de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea\
hubo un labrador a\uc0\u729 n m\'b7s rico que el padre de Gris\'dbstomo, el cual se\
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, am\'c8n de las muchas y grandes\
riquezas, una hija, de cuyo parto muri\'db su madre, que fue la m\'b7s honrada\
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,\
con aquella cara que del un cabo ten\'cca el sol y del otro la luna; y, sobre\
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su\
\'b7nima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la\
muerte de tan buena mujer muri\'db su marido Guillermo, dejando a su hija\
Marcela, muchacha y rica, en poder de un t\'cco suyo sacerdote y beneficiado\
en nuestro lugar. Creci\'db la ni\'d2a con tanta belleza, que nos hac\'cca acordar\
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que\
le hab\'cca de pasar la de la hija. Y as\'cc fue, que, cuando lleg\'db a edad de\
catorce a quince a\'d2os, nadie la miraba que no bendec\'cca a Dios, que tan\
hermosa la hab\'cca criado, y los m\'b7s quedaban enamorados y perdidos por ella.\
Guard\'b7bala su t\'cco con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con\
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendi\'db de manera que, as\'cc por\
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,\
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era\
rogado, solicitado e importunado su t\'cco se la diese por mujer. Mas \'c8l, que\
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, as\'cc como\
la v\'cca de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la\
ganancia y granjer\'cca que le ofrec\'cca el tener la hacienda de la moza,\
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en m\'b7s de un corrillo en\
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.\'aa Que quiero que sepa, se\'d2or\
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;\
y tened para vos, como yo tengo para m\'cc, que deb\'cca de ser demasiadamente\
bueno el cl\'c8rigo que obliga a sus feligreses a que digan bien d\'c8l,\
especialmente en las aldeas.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento\
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le cont\'b7is con muy buena gracia.\
\
-La del Se\'d2or no me falte, que es la que hace al caso. \'b4Y en lo dem\'b7s\
sabr\'c8is que, aunque el t\'cco propon\'cca a la sobrina y le dec\'cca las calidades\
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la ped\'ccan, rog\'b7ndole\
que se casase y escogiese a su gusto, jam\'b7s ella respondi\'db otra cosa sino\
que por entonces no quer\'cca casarse, y que, por ser tan muchacha, no se\
sent\'cca h\'b7bil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,\
al parecer justas escusas, dejaba el t\'cco de importunarla, y esperaba a que\
entrase algo m\'b7s en edad y ella supiese escoger compa\'d2\'cca a su gusto. Porque\
dec\'cca \'c8l, y dec\'cca muy bien, que no hab\'ccan de dar los padres a sus hijos\
estado contra su voluntad. Pero h\'c8telo aqu\'cc, cuando no me cato, que\
remanece un d\'cca la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su\
t\'cco ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo\
con las dem\'b7s zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, as\'cc\
como ella sali\'db en p\uc0\u729 blico y su hermosura se vio al descubierto, no os\
sabr\'c8 buenamente decir cu\'b7ntos ricos mancebos, hidalgos y labradores han\
tomado el traje de Gris\'dbstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno\
de los cuales, como ya est\'b7 dicho, fue nuestro difunto, del cual dec\'ccan que\
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se\
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ning\uc0\u729 n\
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en\
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con\
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha\
alabado, ni con verdad se podr\'b7 alabar, que le haya dado alguna peque\'d2a\
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la\
compa\'d2\'cca y conversaci\'dbn de los pastores, y los trata cort\'c8s y\
amigablemente, en llegando a descubrirle su intenci\'dbn cualquiera dellos,\
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de s\'cc como\
con un trabuco. Y con esta manera de condici\'dbn hace m\'b7s da\'d2o en esta tierra\
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura\
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su\
desd\'c8n y desenga\'d2o los conduce a t\'c8rminos de desesperarse; y as\'cc, no saben\
qu\'c8 decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros t\'cctulos\
a \'c8ste semejantes, que bien la calidad de su condici\'dbn manifiestan. Y si\
aqu\'cc estuvi\'c8sedes, se\'d2or, alg\uc0\u729 n d\'cca, ver\'ccades resonar estas sierras y estos\
valles con los lamentos de los desenga\'d2ados que la siguen. No est\'b7 muy\
lejos de aqu\'cc un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay\
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de\
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo \'b7rbol, como si\
m\'b7s claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la\
hermosura humana. Aqu\'cc sospira un pastor, all\'cc se queja otro; acull\'b7 se\
oyen amorosas canciones, ac\'b7 desesperadas endechas. Cu\'b7l hay que pasa todas\
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o pe\'d2asco, y all\'cc,\
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus\
pensamientos, le hall\'db el sol a la ma\'d2ana; y cu\'b7l hay que, sin dar vado ni\
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la m\'b7s enfadosa siesta del\
verano, tendido sobre la ardiente arena, env\'cca sus quejas al piadoso cielo.\
Y d\'c8ste y de aqu\'c8l, y de aqu\'c8llos y de \'c8stos, libre y desenfadadamente\
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando\
en qu\'c8 ha de parar su altivez y qui\'c8n ha de ser el dichoso que ha de venir\
a dome\'d2ar condici\'dbn tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.\'aa Por\
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que\
tambi\'c8n lo es la que nuestro zagal dijo que se dec\'cca de la causa de la\
muerte de Gris\'dbstomo. Y as\'cc, os aconsejo, se\'d2or, que no dej\'c8is de hallaros\
ma\'d2ana a su entierro, que ser\'b7 muy de ver, porque Gris\'dbstomo tiene muchos\
amigos, y no est\'b7 de este lugar a aqu\'c8l donde manda enterrarse media legua.\
\
-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agrad\'c8zcoos el gusto que me\
hab\'c8is dado con la narraci\'dbn de tan sabroso cuento.\
\
-\'b0Oh! -replic\'db el cabrero-, a\uc0\u729 n no s\'c8 yo la mitad de los casos sucedidos a\
los amantes de Marcela, mas podr\'cca ser que ma\'d2ana top\'b7semos en el camino\
alg\uc0\u729 n pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien ser\'b7 que os vais a\
dormir debajo de techado, porque el sereno os podr\'cca da\'d2ar la herida,\
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de\
contrario acidente.\
\
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicit\'db,\
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. H\'cczolo\
as\'cc, y todo lo m\'b7s de la noche se le pas\'db en memorias de su se\'d2ora\
Dulcinea, a imitaci\'dbn de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomod\'db\
entre Rocinante y su jumento, y durmi\'db, no como enamorado desfavorecido,\
sino como hombre molido a coces.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros\
sucesos\
\
\
Mas, apenas comenz\'db a descubrirse el d\'cca por los balcones del oriente,\
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a\
don Quijote, y a decille si estaba todav\'cca con prop\'dbsito de ir a ver el\
famoso entierro de Gris\'dbstomo, y que ellos le har\'ccan compa\'d2\'cca. Don Quijote,\
que otra cosa no deseaba, se levant\'db y mand\'db a Sancho que ensillase y\
enalbardase al momento, lo cual \'c8l hizo con mucha diligencia, y con la\
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de\
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis\
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con\
guirnaldas de cipr\'c8s y de amarga adelfa. Tra\'cca cada uno un grueso bast\'dbn de\
acebo en la mano. Ven\'ccan con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a\
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que\
los acompa\'d2aban. En lleg\'b7ndose a juntar, se saludaron cort\'c8smente, y,\
pregunt\'b7ndose los unos a los otros d\'dbnde iban, supieron que todos se\
encaminaban al lugar del entierro; y as\'cc, comenzaron a caminar todos\
juntos.\
\
Uno de los de a caballo, hablando con su compa\'d2ero, le dijo:\
\
-Par\'c8ceme, se\'d2or Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza\
que hici\'c8remos en ver este famoso entierro, que no podr\'b7 dejar de ser\
famoso, seg\uc0\u729 n estos pastores nos han contado estra\'d2ezas, ans\'cc del muerto\
pastor como de la pastora homicida.\
\
-As\'cc me lo parece a m\'cc -respondi\'db Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de\
un d\'cca, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.\
\
Pregunt\'dbles don Quijote qu\'c8 era lo que hab\'ccan o\'ccdo de Marcela y de\
Gris\'dbstomo. El caminante dijo que aquella madrugada hab\'ccan encontrado con\
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les\
hab\'ccan preguntado la ocasi\'dbn por que iban de aquella manera; que uno dellos\
se lo cont\'db, contando la estra\'d2eza y hermosura de una pastora llamada\
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel\
Gris\'dbstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, \'c8l cont\'db todo lo que Pedro a\
don Quijote hab\'cca contado.\
\
Ces\'db esta pl\'b7tica y comenz\'dbse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a\
don Quijote qu\'c8 era la ocasi\'dbn que le mov\'cca a andar armado de aquella\
manera por tierra tan pac\'ccfica. A lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-La profesi\'dbn de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra\
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, all\'b7 se invent\'db para los\
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas s\'dblo se\
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,\
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.\
\
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por\
averiguarlo m\'b7s y ver qu\'c8 g\'c8nero de locura era el suyo, le torn\'db a\
preguntar Vivaldo que qu\'c8 quer\'cca decir "caballeros andantes".\
\
-\'f8No han vuestras mercedes le\'ccdo -respondi\'db don Quijote- los anales e\
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas faza\'d2as del rey\
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey\
Art\uc0\u729 s, de quien es tradici\'dbn antigua y com\u729 n en todo aquel reino de la Gran\
Breta\'d2a que este rey no muri\'db, sino que, por arte de encantamento, se\
convirti\'db en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a\
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probar\'b7 que desde aquel tiempo\
a \'c8ste haya ning\uc0\u729 n ingl\'c8s muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen\
rey fue instituida aquella famosa orden de caballer\'cca de los caballeros de\
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que all\'cc se\
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera\
dellos y sabidora aquella tan honrada due\'d2a Quinta\'d2ona, de donde naci\'db\
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espa\'d2a, de:\
\
   Nunca fuera caballero\
   de damas tan bien servido\
   como fuera Lanzarote\
   cuando de Breta\'d2a vino;\
\
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.\
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballer\'cca\
estendi\'c8ndose y dilat\'b7ndose por muchas y diversas partes del mundo; y en\
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amad\'ccs de Gaula,\
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generaci\'dbn, y el valeroso\
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,\
y casi que en nuestros d\'ccas vimos y comunicamos y o\'ccmos al invencible y\
valeroso caballero don Belian\'ccs de Grecia. Esto, pues, se\'d2ores, es ser\
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballer\'cca; en la\
cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesi\'dbn, y lo\
mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo. Y as\'cc, me voy por\
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con \'b7nimo deliberado\
de ofrecer mi brazo y mi persona a la m\'b7s peligrosa que la suerte me\
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.\
\
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era\
don Quijote falto de juicio, y del g\'c8nero de locura que lo se\'d2oreaba, de lo\
cual recibieron la mesma admiraci\'dbn que recib\'ccan todos aquellos que de\
nuevo ven\'ccan en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta\
y de alegre condici\'dbn, por pasar sin pesadumbre el poco camino que dec\'ccan\
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasi\'dbn a\
que pasase m\'b7s adelante con sus disparates. Y as\'cc, le dijo:\
\
-Par\'c8ceme, se\'d2or caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de\
las m\'b7s estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para m\'cc que aun\
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.\
\
-Tan estrecha bien pod\'cca ser -respondi\'db nuestro don Quijote-, pero tan\
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si\
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecuci\'dbn lo que su\
capit\'b7n le manda que el mesmo capit\'b7n que se lo ordena. Quiero decir que\
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la\
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecuci\'dbn lo que ellos\
piden, defendi\'c8ndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras\
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco\
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del\
invierno. As\'cc que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien\
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a\
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecuci\'dbn sino\
sudando, afanando y trabajando, s\'ccguese que aquellos que la profesan\
tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo\
est\'b7n rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,\
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante\
como el del encerrado religioso; s\'dblo quiero inferir, por lo que yo\
padezco, que, sin duda, es m\'b7s trabajoso y m\'b7s aporreado, y m\'b7s hambriento\
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los\
caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su\
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a\
fe que les cost\'db buen porqu\'c8 de su sangre y de su sudor; y que si a los que\
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,\
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enga\'d2ados de sus\
esperanzas.\
\
-De ese parecer estoy yo -replic\'db el caminante-; pero una cosa, entre otras\
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se\
ven en ocasi\'dbn de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee\
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella\
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano est\'b7 obligado a\
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta\
gana y devoci\'dbn como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele\
algo a gentilidad.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y\
caer\'cca en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya est\'b7\
en uso y costumbre en la caballer\'cca andantesca que el caballero andante\
que, al acometer alg\uc0\u729 n gran fecho de armas, tuviese su se\'d2ora\
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con\
ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie\
le oye, est\'b7 obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de\
todo coraz\'dbn se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las\
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse\
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la\
obra.\
\
-Con todo eso -replic\'db el caminante-, me queda un escr\uc0\u729 pulo, y es que\
muchas veces he le\'ccdo que se traban palabras entre dos andantes caballeros,\
y, de una en otra, se les viene a encender la c\'dblera, y a volver los\
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin m\'b7s ni m\'b7s, a todo\
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se\
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno\
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a\
parte, y al otro le viene tambi\'c8n que, a no tenerse a las crines del suyo,\
no pudiera dejar de venir al suelo. Y no s\'c8 yo c\'dbmo el muerto tuvo lugar\
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor\
fuera que las palabras que en la carrera gast\'db encomend\'b7ndose a su dama las\
gastara en lo que deb\'cca y estaba obligado como cristiano. Cuanto m\'b7s, que\
yo tengo para m\'cc que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien\
encomendarse, porque no todos son enamorados.\
\
-Eso no puede ser -respondi\'db don Quijote-: digo que no puede ser que haya\
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los\
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no\
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por\
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no ser\'cca tenido por leg\'cctimo\
caballero, sino por bastardo, y que entr\'db en la fortaleza de la caballer\'cca\
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladr\'dbn.\
\
-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber\
le\'ccdo que don Galaor, hermano del valeroso Amad\'ccs de Gaula, nunca tuvo dama\
se\'d2alada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en\
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.\
\
A lo cual respondi\'db nuestro don Quijote:\
\
-Se\'d2or, una golondrina sola no hace verano. Cuanto m\'b7s, que yo s\'c8 que de\
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de\
querer a todas bien cuantas bien le parec\'ccan era condici\'dbn natural, a quien\
no pod\'cca ir a la mano. Pero, en resoluci\'dbn, averiguado est\'b7 muy bien que \'c8l\
ten\'cca una sola a quien \'c8l hab\'cca hecho se\'d2ora de su voluntad, a la cual se\
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preci\'db de secreto\
caballero.\
\
-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado\
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es\
de la profesi\'dbn. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto\
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta\
compa\'d2\'cca y en el m\'cco, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su\
dama; que ella se tendr\'cca por dichosa de que todo el mundo sepa que es\
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.\
\
Aqu\'cc dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:\
\
-Yo no podr\'c8 afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo\
sepa que yo la sirvo; s\'dblo s\'c8 decir, respondiendo a lo que con tanto\
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,\
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,\
pues es reina y se\'d2ora m\'cca; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se\
vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quim\'c8ricos atributos de\
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente\
campos el\'ccseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas\
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, m\'b7rmol\
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista\
humana encubri\'db la honestidad son tales, seg\uc0\u729 n yo pienso y entiendo, que\
s\'dblo la discreta consideraci\'dbn puede encarecerlas, y no compararlas.\
\
-El linaje, prosapia y alcurnia querr\'ccamos saber -replic\'db Vivaldo.\
\
A lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los\
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Catalu\'d2a, ni\
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,\
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Arag\'dbn;\
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y\
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque\
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las m\'b7s ilustres familias\
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las\
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que\
dec\'cca:\
\
   nadie las mueva\
   que estar no pueda con Rold\'b7n a prueba.\
\
-Aunque el m\'cco es de los Cachopines de Laredo -respondi\'db el caminante-, no\
le osar\'c8 yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir\
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis o\'ccdos.\
\
-\'b0Como eso no habr\'b7 llegado! -replic\'db don Quijote.\
\
Con gran atenci\'dbn iban escuchando todos los dem\'b7s la pl\'b7tica de los dos, y\
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de\
juicio de nuestro don Quijote. S\'dblo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo\
dec\'cca era verdad, sabiendo \'c8l qui\'c8n era y habi\'c8ndole conocido desde su\
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda\
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa hab\'cca llegado\
jam\'b7s a su noticia, aunque viv\'cca tan cerca del Toboso.\
\
En estas pl\'b7ticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas\
monta\'d2as hac\'ccan, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra\
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que despu\'c8s pareci\'db,\
eran cu\'b7l de tejo y cu\'b7l de cipr\'c8s. Entre seis dellos tra\'ccan unas andas,\
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno\
de los cabreros, dijo:\
\
-Aquellos que all\'cc vienen son los que traen el cuerpo de Gris\'dbstomo, y el\
pie de aquella monta\'d2a es el lugar donde \'c8l mand\'db que le enterrasen.\
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que ven\'ccan\
hab\'ccan puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos\
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pe\'d2a.\
\
Recibi\'c8ronse los unos y los otros cort\'c8smente; y luego don Quijote y los\
que con \'c8l ven\'ccan se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto\
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de\
treinta a\'d2os; y, aunque muerto, mostraba que vivo hab\'cca sido de rostro\
hermoso y de disposici\'dbn gallarda. Alrededor d\'c8l ten\'cca en las mesmas\
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y as\'cc los que\
esto miraban, como los que abr\'ccan la sepultura, y todos los dem\'b7s que all\'cc\
hab\'cca, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al\
muerto trujeron dijo a otro:\
\
-Mir\'b7 bien, Ambrosio, si es \'c8ste el lugar que Gris\'dbstomo dijo, ya que\
quer\'c8is que tan puntualmente se cumpla lo que dej\'db mandado en su\
testamento.\
\
-\'85ste es -respondi\'db Ambrosio-; que muchas veces en \'c8l me cont\'db mi\
desdichado amigo la historia de su desventura. All\'cc me dijo \'c8l que vio la\
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y all\'cc fue tambi\'c8n\
donde la primera vez le declar\'db su pensamiento, tan honesto como enamorado,\
y all\'cc fue la \uc0\u729 ltima vez donde Marcela le acab\'db de desenga\'d2ar y desde\'d2ar,\
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aqu\'cc, en\
memoria de tantas desdichas, quiso \'c8l que le depositasen en las entra\'d2as\
del eterno olvido.\
\
Y, volvi\'c8ndose a don Quijote y a los caminantes, prosigui\'db diciendo:\
\
-Ese cuerpo, se\'d2ores, que con piadosos ojos est\'b7is mirando, fue depositario\
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. \'85se es el\
cuerpo de Gris\'dbstomo, que fue \uc0\u729 nico en el ingenio, solo en la cortes\'cca,\
estremo en la gentileza, f\'c8nix en la amistad, magn\'ccfico sin tasa, grave sin\
presunci\'dbn, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser\
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue\
aborrecido; ador\'db, fue desde\'d2ado; rog\'db a una fiera, importun\'db a un m\'b7rmol,\
corri\'db tras el viento, dio voces a la soledad, sirvi\'db a la ingratitud, de\
quien alcanz\'db por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la\
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien \'c8l procuraba\
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran\
mostrar bien esos papeles que est\'b7is mirando, si \'c8l no me hubiera mandado\
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.\
-De mayor rigor y crueldad usar\'c8is vos con ellos -dijo Vivaldo- que su\
mesmo due\'d2o, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de\
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera\
bueno Augusto C\'c8sar si consintiera que se pusiera en ejecuci\'dbn lo que el\
divino Mantuano dej\'db en su testamento mandado. Ans\'cc que, se\'d2or Ambrosio, ya\
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no quer\'b7is dar sus\
escritos al olvido; que si \'c8l orden\'db como agraviado, no es bien que vos\
cumpl\'b7is como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que\
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los\
tiempos que est\'b7n por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan\
de caer en semejantes despe\'d2aderos; que ya s\'c8 yo, y los que aqu\'cc venimos,\
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la\
amistad vuestra, y la ocasi\'dbn de su muerte, y lo que dej\'db mandado al acabar\
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cu\'b7nto haya sido\
la crueldad de Marcela, el amor de Gris\'dbstomo, la fe de la amistad vuestra,\
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que\
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte\
de Gris\'dbstomo, y que en este lugar hab\'cca de ser enterrado; y as\'cc, de\
curiosidad y de l\'b7stima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de\
venir a ver con los ojos lo que tanto nos hab\'cca lastimado en o\'ccllo. Y, en\
pago desta l\'b7stima y del deseo que en nosotros naci\'db de remedialla si\
pudi\'c8ramos, te rogamos, \'b0oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo\
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes\
llevar algunos dellos.\
\
Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alarg\'db la mano y tom\'db algunos de\
los que m\'b7s cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:\
\
-Por cortes\'cca consentir\'c8 que os qued\'c8is, se\'d2or, con los que ya hab\'c8is\
tomado; pero pensar que dejar\'c8 de abrasar los que quedan es pensamiento\
vano.\
\
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles dec\'ccan, abri\'db luego el uno\
dellos y vio que ten\'cca por t\'cctulo: Canci\'dbn desesperada. Oy\'dblo Ambrosio y\
dijo:\
\
-\'85se es el \uc0\u729 ltimo papel que escribi\'db el desdichado; y, porque ve\'b7is, se\'d2or,\
en el t\'c8rmino que le ten\'ccan sus desventuras, leelde de modo que se\'b7is o\'ccdo;\
que bien os dar\'b7 lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.\
\
-Eso har\'c8 yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.\
\
Y, como todos los circunstantes ten\'ccan el mesmo deseo, se le pusieron a la\
redonda; y \'c8l, leyendo en voz clara, vio que as\'cc dec\'cca:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,\
con otros no esperados sucesos\
\
\
Canci\'dbn de Gris\'dbstomo\
\
   Ya que quieres, cruel, que se publique,\
   de lengua en lengua y de una en otra gente,\
   del \'b7spero rigor tuyo la fuerza,\
   har\'c8 que el mesmo infierno comunique\
   al triste pecho m\'cco un son doliente,\
   con que el uso com\uc0\u729 n de mi voz tuerza.\
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza\
   a decir mi dolor y tus haza\'d2as,\
   de la espantable voz ir\'b7 el acento,\
   y en \'c8l mezcladas, por mayor tormento,\
   pedazos de las m\'ccseras entra\'d2as.\
   Escucha, pues, y presta atento o\'ccdo,\
   no al concertado son, sino al r\'b8ido\
   que de lo hondo de mi amargo pecho,\
   llevado de un forzoso desvar\'cco,\
   por gusto m\'cco sale y tu despecho.\
\
   El rugir del le\'dbn, del lobo fiero\
   el temeroso aullido, el silbo horrendo\
   de escamosa serpiente, el espantable\
   baladro de alg\uc0\u729 n monstruo, el agorero\
   graznar de la corneja, y el estruendo\
   del viento contrastado en mar instable;\
   del ya vencido toro el implacable\
   bramido, y de la viuda tortolilla\
   el sentible arrullar; el triste canto\
   del envidiado b\uc0\u729 ho, con el llanto\
   de toda la infernal negra cuadrilla,\
   salgan con la doliente \'b7nima fuera,\
   mezclados en un son, de tal manera\
   que se confundan los sentidos todos,\
   pues la pena cruel que en m\'cc se halla\
   para contalla pide nuevos modos.\
\
   De tanta confusi\'dbn no las arenas\
   del padre Tajo oir\'b7n los tristes ecos,\
   ni del famoso Betis las olivas:\
   que all\'cc se esparcir\'b7n mis duras penas\
   en altos riscos y en profundos huecos,\
   con muerta lengua y con palabras vivas;\
   o ya en escuros valles, o en esquivas\
   playas, desnudas de contrato humano,\
   o adonde el sol jam\'b7s mostr\'db su lumbre,\
   o entre la venenosa muchedumbre\
   de fieras que alimenta el libio llano;\
   que, puesto que en los p\'b7ramos desiertos\
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,\
   suenen con tu rigor tan sin segundo,\
   por privilegio de mis cortos hados,\
   ser\'b7n llevados por el ancho mundo.\
\
   Mata un desd\'c8n, atierra la paciencia,\
   o verdadera o falsa, una sospecha;\
   matan los celos con rigor m\'b7s fuerte;\
   desconcierta la vida larga ausencia;\
   contra un temor de olvido no aprovecha\
   firme esperanza de dichosa suerte.\
   En todo hay cierta, inevitable muerte;\
   mas yo, \'b0milagro nunca visto!, vivo\
   celoso, ausente, desde\'d2ado y cierto\
   de las sospechas que me tienen muerto;\
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,\
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza\
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,\
   ni yo, desesperado, la procuro;\
   antes, por estremarme en mi querella,\
   estar sin ella eternamente juro.\
\
   \'f8Pu\'c8dese, por ventura, en un instante\
   esperar y temer, o es bien hacello,\
   siendo las causas del temor m\'b7s ciertas?\
   \'f8Tengo, si el duro celo est\'b7 delante,\
   de cerrar estos ojos, si he de vello\
   por mil heridas en el alma abiertas?\
   \'f8Qui\'c8n no abrir\'b7 de par en par las puertas\
   a la desconfianza, cuando mira\
   descubierto el desd\'c8n, y las sospechas,\
   \'b0oh amarga conversi\'dbn!, verdades hechas,\
   y la limpia verdad vuelta en mentira?\
   \'b0Oh, en el reino de amor fieros tiranos\
   celos, ponedme un hierro en estas manos!\
   Dame, desd\'c8n, una torcida soga.\
   Mas, \'b0ay de m\'cc!, que, con cruel vitoria,\
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.\
\
   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere\
   buen suceso en la muerte ni en la vida,\
   pertinaz estar\'c8 en mi fantas\'cca.\
   Dir\'c8 que va acertado el que bien quiere,\
   y que es m\'b7s libre el alma m\'b7s rendida\
   a la de amor antigua tiran\'cca.\
   Dir\'c8 que la enemiga siempre m\'cca\
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,\
   y que su olvido de mi culpa nace,\
   y que, en fe de los males que nos hace,\
   amor su imperio en justa paz mantiene.\
   Y, con esta opini\'dbn y un duro lazo,\
   acelerando el miserable plazo\
   a que me han conducido sus desdenes,\
   ofrecer\'c8 a los vientos cuerpo y alma,\
   sin lauro o palma de futuros bienes.\
\
   T\uc0\u729 , que con tantas sinrazones muestras\
   la raz\'dbn que me fuerza a que la haga\
   a la cansada vida que aborrezco,\
   pues ya ves que te da notorias muestras\
   esta del coraz\'dbn profunda llaga,\
   de c\'dbmo, alegre, a tu rigor me ofrezco,\
   si, por dicha, conoces que merezco\
   que el cielo claro de tus bellos ojos\
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;\
   que no quiero que en nada satisfagas,\
   al darte de mi alma los despojos.\
   Antes, con risa en la ocasi\'dbn funesta,\
   descubre que el fin m\'cco fue tu fiesta;\
   mas gran simpleza es avisarte desto,\
   pues s\'c8 que est\'b7 tu gloria conocida\
   en que mi vida llegue al fin tan presto.\
\
   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo\
   T\'b7ntalo con su sed; S\'ccsifo venga\
   con el peso terrible de su canto;\
   Ticio traya su buitre, y ansimismo\
   con su rueda Eg\'d4\'dbn no se detenga,\
   ni las hermanas que trabajan tanto;\
   y todos juntos su mortal quebranto\
   trasladen en mi pecho, y en voz baja\
   -si ya a un desesperado son debidas-\
   canten obsequias tristes, doloridas,\
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.\
   Y el portero infernal de los tres rostros,\
   con otras mil quimeras y mil monstros,\
   lleven el doloroso contrapunto;\
   que otra pompa mejor no me parece\
   que la merece un amador difunto.\
\
   Canci\'dbn desesperada, no te quejes\
   cuando mi triste compa\'d2\'cca dejes;\
   antes, pues que la causa do naciste\
   con mi desdicha augmenta su ventura,\
   aun en la sepultura no est\'c8s triste.\
\
Bien les pareci\'db, a los que escuchado hab\'ccan, la canci\'dbn de Gris\'dbstomo,\
puesto que el que la ley\'db dijo que no le parec\'cca que conformaba con la\
relaci\'dbn que \'c8l hab\'cca o\'ccdo del recato y bondad de Marcela, porque en ella\
se quejaba Gris\'dbstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio\
del buen cr\'c8dito y buena fama de Marcela. A lo cual respondi\'db Ambrosio,\
como aquel que sab\'cca bien los m\'b7s escondidos pensamientos de su amigo:\
-Para que, se\'d2or, os satisfag\'b7is desa duda, es bien que sep\'b7is que cuando\
este desdichado escribi\'db esta canci\'dbn estaba ausente de Marcela, de quien\
\'c8l se hab\'cca ausentado por su voluntad, por ver si usaba con \'c8l la ausencia\
de sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no\
le fatigue ni temor que no le d\'c8 alcance, as\'cc le fatigaban a Gris\'dbstomo los\
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con\
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de\
Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho\
desde\'d2osa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db Vivaldo.\
\
Y, queriendo leer otro papel de los que hab\'cca reservado del fuego, lo\
estorb\'db una maravillosa visi\'dbn -que tal parec\'cca ella- que improvisamente se\
les ofreci\'db a los ojos; y fue que, por cima de la pe\'d2a donde se cavaba la\
sepultura, pareci\'db la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su\
hermosura. Los que hasta entonces no la hab\'ccan visto la miraban con\
admiraci\'dbn y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no\
quedaron menos suspensos que los que nunca la hab\'ccan visto. Mas, apenas la\
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de \'b7nimo indignado, le dijo:\
\
-\'f8Vienes a ver, por ventura, \'b0oh fiero basilisco destas monta\'d2as!, si con\
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad\
quit\'db la vida? \'f8O vienes a ufanarte en las crueles haza\'d2as de tu condici\'dbn,\
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su\
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cad\'b7ver, como la\
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qu\'c8\
es aquello de que m\'b7s gustas; que, por saber yo que los pensamientos de\
Gris\'dbstomo jam\'b7s dejaron de obedecerte en vida, har\'c8 que, aun \'c8l muerto, te\
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.\
\
-No vengo, \'b0oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondi\'db\
Marcela-, sino a volver por m\'cc misma, y a dar a entender cu\'b7n fuera de\
raz\'dbn van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Gris\'dbstomo me\
culpan; y as\'cc, ruego a todos los que aqu\'cc est\'b7is me est\'c8is atentos, que no\
ser\'b7 menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una\
verdad a los discretos.\
\
\'aaH\'cczome el cielo, seg\uc0\u729 n vosotros dec\'ccs, hermosa, y de tal manera que, sin\
ser poderosos a otra cosa, a que me am\'c8is os mueve mi hermosura; y, por el\
amor que me mostr\'b7is, dec\'ccs, y aun quer\'c8is, que est\'c8 yo obligada a amaros.\
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo\
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por raz\'dbn de ser amado, est\'c8\
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y m\'b7s, que\
podr\'cca acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo\
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Qui\'c8rote por hermosa; hasme\
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las\
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas\
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;\
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, ser\'cca un andar las\
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cu\'b7l hab\'ccan de parar;\
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos hab\'ccan de ser los\
deseos. Y, seg\uc0\u729 n yo he o\'ccdo decir, el verdadero amor no se divide, y ha de\
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto as\'cc, como yo creo que lo es, \'f8por\
qu\'c8 quer\'c8is que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no m\'b7s de que dec\'ccs\
que me quer\'c8is bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me\
hiciera fea, \'f8fuera justo que me quejara de vosotros porque no me am\'b7bades?\
Cuanto m\'b7s, que hab\'c8is de considerar que yo no escog\'cc la hermosura que\
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni\
escogella. Y, as\'cc como la v\'ccbora no merece ser culpada por la ponzo\'d2a que\
tiene, puesto que con ella mata, por hab\'c8rsela dado naturaleza, tampoco yo\
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer\
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni \'c8l quema\
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son\
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de\
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo\
y al alma m\'b7s adornan y hermosean, \'f8por qu\'c8 la ha de perder la que es amada\
por hermosa, por corresponder a la intenci\'dbn de aquel que, por s\'dblo su\
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?\
\
\'aaYo nac\'cc libre, y para poder vivir libre escog\'cc la soledad de los campos.\
Los \'b7rboles destas monta\'d2as son mi compa\'d2\'cca, las claras aguas destos\
arroyos mis espejos; con los \'b7rboles y con las aguas comunico mis\
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los\
que he enamorado con la vista he desenga\'d2ado con las palabras. Y si los\
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Gris\'dbstomo\
ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le\
mat\'db su porf\'cca que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus\
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo\
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me\
descubri\'db la bondad de su intenci\'dbn, le dije yo que la m\'cca era vivir en\
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi\
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si \'c8l, con todo este\
desenga\'d2o, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,\
\'f8qu\'c8 mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le\
entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor\
intenci\'dbn y prosupuesto. Porfi\'db desenga\'d2ado, desesper\'db sin ser aborrecido:\
\'b0mirad ahora si ser\'b7 raz\'dbn que de su pena se me d\'c8 a m\'cc la culpa! Qu\'c8jese\
el enga\'d2ado, desesp\'c8rese aquel a quien le faltaron las prometidas\
esperanzas, conf\'ccese el que yo llamare, uf\'b7nese el que yo admitiere; pero\
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, enga\'d2o, llamo ni\
admito.\
\
\'aaEl cielo a\uc0\u729 n hasta ahora no ha querido que yo ame por destino, y el pensar\
que tengo de amar por elecci\'dbn es escusado. Este general desenga\'d2o sirva a\
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y enti\'c8ndase,\
de aqu\'cc adelante, que si alguno por m\'cc muriere, no muere de celoso ni\
desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los\
desenga\'d2os no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera\
y basilisco, d\'c8jeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,\
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;\
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta\
desconocida, ni los buscar\'b7, servir\'b7, conocer\'b7 ni seguir\'b7 en ninguna\
manera. Que si a Gris\'dbstomo mat\'db su impaciencia y arrojado deseo, \'f8por qu\'c8\
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza\
con la compa\'d2\'cca de los \'b7rboles, \'f8por qu\'c8 ha de querer que la pierda el que\
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sab\'c8is, tengo riquezas\
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condici\'dbn y no gusto de\
sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No enga\'d2o a \'c8ste ni solicito\
aqu\'c8l, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversaci\'dbn\
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me\
entretiene. Tienen mis deseos por t\'c8rmino estas monta\'d2as, y si de aqu\'cc\
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma\
a su morada primera.\
\
Y, en diciendo esto, sin querer o\'ccr respuesta alguna, volvi\'db las espaldas y\
se entr\'db por lo m\'b7s cerrado de un monte que all\'cc cerca estaba, dejando\
admirados, tanto de su discreci\'dbn como de su hermosura, a todos los que\
all\'cc estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa\
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,\
sin aprovecharse del manifiesto desenga\'d2o que hab\'ccan o\'ccdo. Lo cual visto\
por don Quijote, pareci\'c8ndole que all\'cc ven\'cca bien usar de su caballer\'cca,\
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el pu\'d2o de su\
espada, en altas e inteligibles voces, dijo:\
\
-Ninguna persona, de cualquier estado y condici\'dbn que sea, se atreva a\
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignaci\'dbn m\'cca.\
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa\
que ha tenido en la muerte de Gris\'dbstomo, y cu\'b7n ajena vive de condescender\
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en\
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los\
buenos del mundo, pues muestra que en \'c8l ella es sola la que con tan\
honesta intenci\'dbn vive.\
\
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo\
que concluyesen con lo que a su buen amigo deb\'ccan, ninguno de los pastores\
se movi\'db ni apart\'db de all\'cc hasta que, acabada la sepultura y abrasados los\
papeles de Gris\'dbstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas l\'b7grimas\
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pe\'d2a, en tanto\
que se acababa una losa que, seg\uc0\u729 n Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con\
un epitafio que hab\'cca de decir desta manera:\
\
   Yace aqu\'cc de un amador\
   el m\'ccsero cuerpo helado,\
   que fue pastor de ganado,\
   perdido por desamor.\
   Muri\'db a manos del rigor\
   de una esquiva hermosa ingrata,\
   con quien su imperio dilata\
   la tiran\'cca de su amor.\
\
Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando\
todos el p\'c8same a su amigo Ambrosio, se despidieron d\'c8l. Lo mesmo hicieron\
Vivaldo y su compa\'d2ero, y don Quijote se despidi\'db de sus hu\'c8spedes y de los\
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser\
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada\
esquina se ofrecen m\'b7s que en otro alguno. Don Quijote les agradeci\'db el\
aviso y el \'b7nimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces\
no quer\'cca ni deb\'cca ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas\
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban\
llenas. Viendo su buena determinaci\'dbn, no quisieron los caminantes\
importunarle m\'b7s, sino, torn\'b7ndose a despedir de nuevo, le dejaron y\
prosiguieron su camino, en el cual no les falt\'db de qu\'c8 tratar, as\'cc de la\
historia de Marcela y Gris\'dbstomo como de las locuras de don Quijote. El\
cual determin\'db de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que\
\'c8l pod\'cca en su servicio. Mas no le avino como \'c8l pensaba, seg\uc0\u729 n se cuenta\
en el discurso desta verdadera historia, dando aqu\'cc fin la segunda parte.\
\
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se top\'db don\
Quijote en topar con unos desalmados yang\'b8eses\
\
\
Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, as\'cc como don Quijote se despidi\'db\
de sus hu\'c8spedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor\
Gris\'dbstomo, \'c8l y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron\
que se hab\'cca entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado m\'b7s de dos\
horas por \'c8l, busc\'b7ndola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a\
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corr\'cca un arroyo\
apacible y fresco; tanto, que convid\'db y forz\'db a pasar all\'cc las horas de la\
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.\
\
Ape\'b7ronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus\
anchuras pacer de la mucha yerba que all\'cc hab\'cca, dieron saco a las\
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compa\'d2\'cca, amo y mozo\
comieron lo que en ellas hallaron.\
\
No se hab\'cca curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le\
conoc\'cca por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa\
de C\'dbrdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Orden\'db, pues, la suerte, y\
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo\
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es\
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel\
donde acert\'db a hallarse don Quijote era muy a prop\'dbsito de los gallegos.\
Sucedi\'db, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las\
se\'d2oras facas; y saliendo, as\'cc como las oli\'db, de su natural paso y\
costumbre, sin pedir licencia a su due\'d2o, tom\'db un trotico algo picadillo\
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que\
pareci\'db, deb\'ccan de tener m\'b7s gana de pacer que de \'b7l, recibi\'c8ronle con las\
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le\
rompieron las cinchas y qued\'db, sin silla, en pelota. Pero lo que \'c8l debi\'db\
m\'b7s de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se\
les hac\'cca, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le\
derribaron malparado en el suelo.\
\
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante hab\'ccan visto,\
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:\
\
-A lo que yo veo, amigo Sancho, \'c8stos no son caballeros, sino gente soez y\
de baja ralea. D\'ccgolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida\
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a\
Rocinante.\
\
-\'f8Qu\'c8 diablos de venganza hemos de tomar -respondi\'db Sancho-, si \'c8stos son\
m\'b7s de veinte y nosotros no m\'b7s de dos, y aun, quiz\'b7, nosotros sino uno y\
medio?\
\
-Yo valgo por ciento -replic\'db don Quijote.\
\
Y, sin hacer m\'b7s discursos, ech\'db mano a su espada y arremeti\'db a los\
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su\
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abri\'db\
un sayo de cuero de que ven\'cca vestido, con gran parte de la espalda.\
Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo\
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,\
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ah\'ccnco y vehemencia. Verdad es\
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a\
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen \'b7nimo; y quiso su\
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que a\uc0\u729 n no se hab\'cca\
levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas\
en manos r\uc0\u729 sticas y enojadas.\
\
Viendo, pues, los gallegos el mal recado que hab\'ccan hecho, con la mayor\
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a\
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.\
\
El primero que se resinti\'db fue Sancho Panza; y, hall\'b7ndose junto a su\
se\'d2or, con voz enferma y lastimada, dijo:\
\
-\'b0Se\'d2or don Quijote! \'b0Ah, se\'d2or don Quijote!\
\
-\'f8Qu\'c8 quieres, Sancho hermano? -respondi\'db don Quijote con el mesmo tono\
afeminado y doliente que Sancho.\
\
-Querr\'cca, si fuese posible -respondi\'db Sancho Panza-, que vuestra merced me\
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra\
merced ah\'cc a mano. Quiz\'b7 ser\'b7 de provecho para los quebrantamientos de\
huesos como lo es para las feridas.\
\
-Pues, a tenerla yo aqu\'cc, desgraciado yo, \'f8qu\'c8 nos faltaba? -respondi\'db don\
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que\
antes que pasen dos d\'ccas, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de\
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.\
\
-Pues, \'f8en cu\'b7ntos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?\
-replic\'db Sancho Panza.\
\
-De m\'cc s\'c8 decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabr\'c8 poner\
t\'c8rmino a esos d\'ccas. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no hab\'cca de\
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como\
yo; y as\'cc, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballer\'cca, ha\
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo\
cual, Sancho Panza, conviene que est\'c8s advertido en esto que ahora te dir\'c8,\
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que\
semejante canalla nos hace alg\uc0\u729 n agravio, no aguardes a que yo ponga mano\
al espada para ellos, porque no lo har\'c8 en ninguna manera, sino pon t\uc0\u729  mano\
a tu espada y cast\'ccgalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa\
acudieren caballeros, yo te sabr\'c8 defender y ofendellos con todo mi poder;\
que ya habr\'b7s visto por mil se\'d2ales y experiencias hasta ad\'dbnde se estiende\
el valor de este mi fuerte brazo.\
\
Tal qued\'db de arrogante el pobre se\'d2or con el vencimiento del valiente\
vizca\'ccno. Mas no le pareci\'db tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que\
dejase de responder, diciendo:\
\
-Se\'d2or, yo soy hombre pac\'ccfico, manso, sosegado, y s\'c8 disimilar cualquiera\
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. As\'cc que, s\'c8ale a\
vuestra merced tambi\'c8n aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna\
manera pondr\'c8 mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y\
que, desde aqu\'cc para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho\
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta\
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condici\'dbn\
alguna.\
\
Lo cual o\'ccdo por su amo, le respondi\'db:\
\
-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el\
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a\
entender, Panza, en el error en que est\'b7s. Ven ac\'b7, pecador; si el viento\
de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,\
llev\'b7ndonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno\
tomemos puerto en alguna de las \'ccnsulas que te tengo prometida, \'f8qu\'c8 ser\'cca\
de ti si, gan\'b7ndola yo, te hiciese se\'d2or della? Pues \'f8lo vendr\'b7s a\
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni\
intenci\'dbn de vengar tus injurias y defender tu se\'d2or\'cco? Porque has de saber\
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca est\'b7n tan\
quietos los \'b7nimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo se\'d2or que no\
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo\
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y as\'cc, es menester que\
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para\
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.\
\
-En este que ahora nos ha acontecido -respondi\'db Sancho-, quisiera yo tener\
ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe\
de pobre hombre, que m\'b7s estoy para bizmas que para pl\'b7ticas. Mire vuestra\
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,\
porque \'c8l fue la causa principal de todo este molimiento. Jam\'b7s tal cre\'cc de\
Rocinante, que le ten\'cca por persona casta y tan pac\'ccfica como yo. En fin,\
bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas,\
y que no hay cosa segura en esta vida. \'f8Qui\'c8n dijera que tras de aquellas\
tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado\
caballero andante, hab\'cca de venir, por la posta y en seguimiento suyo, esta\
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?\
-Aun las tuyas, Sancho -replic\'db don Quijote-, deben de estar hechas a\
semejantes nublados; pero las m\'ccas, criadas entre sinabafas y holandas,\
claro est\'b7 que sentir\'b7n m\'b7s el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque\
imagino..., \'f8qu\'c8 digo imagino?, s\'c8 muy cierto, que todas estas\
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqu\'cc me dejar\'cca\
morir de puro enojo.\
\
A esto replic\'db el escudero:\
\
-Se\'d2or, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballer\'cca, d\'ccgame\
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados\
en que acaecen; porque me parece a m\'cc que a dos cosechas quedaremos\
in\uc0\u729 tiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos\
socorre.\
\
-S\'b7bete, amigo Sancho -respondi\'db don Quijote-, que la vida de los\
caballeros andantes est\'b7 sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni m\'b7s ni\
menos, est\'b7 en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y\
emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos\
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudi\'c8rate contar\
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, s\'dblo por el valor de su\
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se\
vieron antes y despu\'c8s en diversas calamidades y miserias. Porque el\
valeroso Amad\'ccs de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcal\'b7us el\
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teni\'c8ndole\
preso, m\'b7s de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una\
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco cr\'c8dito, que\
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que\
se le hundi\'db debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se hall\'db\
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y all\'cc le\
echaron una destas que llaman melecinas, de agua de nieve y arena, de lo\
que lleg\'db muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un\
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ans\'cc que,\
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las\
que \'c8stos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero\
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los\
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto est\'b7 en la ley del\
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la\
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por\
eso se dir\'b7 que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque\
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos\
afrentados; porque las armas que aquellos hombres tra\'ccan, con que nos\
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me\
acuerda, ten\'cca estoque, espada ni pu\'d2al.\
\
-No me dieron a m\'cc lugar -respondi\'db Sancho- a que mirase en tanto; porque,\
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus\
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los\
pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el\
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de\
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las\
espaldas.\
\
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replic\'db don Quijote-, que no\
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 mayor desdicha puede ser -replic\'db Panza- de aquella que aguarda\
al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra\
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan\
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un\
hospital para ponerlas en buen t\'c8rmino siquiera.\
\
-D\'c8jate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondi\'db don Quijote-,\
que as\'cc har\'c8 yo, y veamos c\'dbmo est\'b7 Rocinante; que, a lo que me parece, no\
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.\
\
-No hay de qu\'c8 maravillarse deso -respondi\'db Sancho-, siendo \'c8l tan buen\
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya\
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.\
\
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar\
remedio a ellas -dijo don Quijote-. D\'ccgolo porque esa bestezuela podr\'b7\
suplir ahora la falta de Rocinante, llev\'b7ndome a m\'cc desde aqu\'cc a alg\uc0\u729 n\
castillo donde sea curado de mis feridas. Y m\'b7s, que no tendr\'c8 a deshonra\
la tal caballer\'cca, porque me acuerdo haber le\'ccdo que aquel buen viejo\
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entr\'db en la\
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy\
hermoso asno.\
\
-Verdad ser\'b7 que \'c8l deb\'cca de ir caballero, como vuestra merced dice\
-respondi\'db Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir\
atravesado como costal de basura.\
\
A lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.\
As\'cc que, Panza amigo, no me repliques m\'b7s, sino, como ya te he dicho,\
lev\'b7ntate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que m\'b7s te agradare\
encima de tu jumento, y vamos de aqu\'cc antes que la noche venga y nos saltee\
en este despoblado.\
\
-Pues yo he o\'ccdo decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de\
caballeros andantes el dormir en los p\'b7ramos y desiertos lo m\'b7s del a\'d2o, y\
que lo tienen a mucha ventura.\
\
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden m\'b7s, o cuando est\'b7n enamorados;\
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una\
pe\'d2a, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos a\'d2os, sin\
que lo supiese su se\'d2ora. Y uno d\'c8stos fue Amad\'ccs, cuando, llam\'b7ndose\
Beltenebros, se aloj\'db en la Pe\'d2a Pobre, ni s\'c8 si ocho a\'d2os o ocho meses,\
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que \'c8l estuvo all\'cc haciendo\
penitencia, por no s\'c8 qu\'c8 sinsabor que le hizo la se\'d2ora Oriana. Pero\
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al\
jumento, como a Rocinante.\
\
-Aun ah\'cc ser\'cca el diablo -dijo Sancho.\
\
Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte p\'c8setes\
y reniegos de quien all\'cc le hab\'cca tra\'ccdo, se levant\'db, qued\'b7ndose agobiado\
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de\
enderezarse; y con todo este trabajo aparej\'db su asno, que tambi\'c8n hab\'cca\
andado algo destra\'ccdo con la demasiada libertad de aquel d\'cca. Levant\'db luego\
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que\
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.\
\
En resoluci\'dbn, Sancho acomod\'db a don Quijote sobre el asno y puso de reata a\
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encamin\'db, poco m\'b7s a menos,\
hacia donde le pareci\'db que pod\'cca estar el camino real. Y la suerte, que sus\
cosas de bien en mejor iba guiando, a\uc0\u729 n no hubo andado una peque\'d2a legua,\
cuando le depar\'db el camino, en el cual descubri\'db una venta que, a pesar\
suyo y gusto de don Quijote, hab\'cca de ser castillo. Porfiaba Sancho que era\
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto dur\'db la porf\'cca, que tuvieron\
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entr\'db, sin m\'b7s\
averiguaci\'dbn, con toda su recua.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVI. De lo que le sucedi\'db al ingenioso hidalgo en la venta que \'c8l\
imaginaba ser castillo\
\
\
El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, pregunt\'db a Sancho\
qu\'c8 mal tra\'cca. Sancho le respondi\'db que no era nada, sino que hab\'cca dado una\
ca\'ccda de una pe\'d2a abajo, y que ven\'cca algo brumadas las costillas. Ten\'cca el\
ventero por mujer a una, no de la condici\'dbn que suelen tener las de\
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dol\'cca de las\
calamidades de sus pr\'dbjimos; y as\'cc, acudi\'db luego a curar a don Quijote y\
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la\
ayudase a curar a su hu\'c8sped. Serv\'cca en la venta, asimesmo, una moza\
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta\
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallard\'cca del cuerpo supl\'cca las\
dem\'b7s faltas: no ten\'cca siete palmos de los pies a la cabeza, y las\
espaldas, que alg\uc0\u729 n tanto le cargaban, la hac\'ccan mirar al suelo m\'b7s de lo\
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayud\'db a la doncella, y las dos\
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranch\'dbn que, en otros\
tiempos, daba manifiestos indicios que hab\'cca servido de pajar muchos a\'d2os.\
En la cual tambi\'c8n alojaba un arriero, que ten\'cca su cama hecha un poco m\'b7s\
all\'b7 de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas\
de sus machos, hac\'cca mucha ventaja a la de don Quijote, que s\'dblo conten\'cca\
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colch\'dbn que\
en lo sutil parec\'cca colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran\
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de\
guijarro, y dos s\'b7banas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos\
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.\
En esta maldita cama se acost\'db don Quijote, y luego la ventera y su hija le\
emplastaron de arriba abajo, alumbr\'b7ndoles Maritornes, que as\'cc se llamaba\
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a\
partes a don Quijote, dijo que aquello m\'b7s parec\'ccan golpes que ca\'ccda.\
\
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la pe\'d2a ten\'cca muchos picos y\
tropezones.\
\
Y que cada uno hab\'cca hecho su cardenal. Y tambi\'c8n le dijo:\
\
-Haga vuestra merced, se\'d2ora, de manera que queden algunas estopas, que no\
faltar\'b7 quien las haya menester; que tambi\'c8n me duelen a m\'cc un poco los\
lomos.\
\
-Desa manera -respondi\'db la ventera-, tambi\'c8n debistes vos de caer.\
\
-No ca\'cc -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tom\'c8 de ver caer a\
mi amo, de tal manera me duele a m\'cc el cuerpo que me parece que me han dado\
mil palos.\
\
-Bien podr\'b7 ser eso -dijo la doncella-; que a m\'cc me ha acontecido muchas\
veces so\'d2ar que ca\'cca de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al\
suelo, y, cuando despertaba del sue\'d2o, hallarme tan molida y quebrantada\
como si verdaderamente hubiera ca\'ccdo.\
\
-Ah\'cc est\'b7 el toque, se\'d2ora -respondi\'db Sancho Panza-: que yo, sin so\'d2ar\
nada, sino estando m\'b7s despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos\
cardenales que mi se\'d2or don Quijote.\
\
-\'f8C\'dbmo se llama este caballero? -pregunt\'db la asturiana Maritornes.\
\
-Don Quijote de la Mancha -respondi\'db Sancho Panza-, y es caballero\
aventurero, y de los mejores y m\'b7s fuertes que de luengos tiempos ac\'b7 se\
han visto en el mundo.\
\
-\'f8Qu\'c8 es caballero aventurero? -replic\'db la moza.\
\
-\'f8Tan nueva sois en el mundo que no lo sab\'c8is vos? -respondi\'db Sancho\
Panza-. Pues sabed, hermana m\'cca, que caballero aventurero es una cosa que\
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy est\'b7 la m\'b7s desdichada\
criatura del mundo y la m\'b7s menesterosa, y ma\'d2ana tendr\'cca dos o tres\
coronas de reinos que dar a su escudero.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo vos, si\'c8ndolo deste tan buen se\'d2or -dijo la ventera-, no\
ten\'c8is, a lo que parece, siquiera alg\uc0\u729 n condado?\
\
-A\uc0\u729 n es temprano -respondi\'db Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos\
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo\
sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es que, si\
mi se\'d2or don Quijote sana desta herida o ca\'ccda y yo no quedo contrecho\
della, no trocar\'cca mis esperanzas con el mejor t\'cctulo de Espa\'d2a.\
\
Todas estas pl\'b7ticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,\
sent\'b7ndose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:\
\
-Creedme, fermosa se\'d2ora, que os pod\'c8is llamar venturosa por haber alojado\
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,\
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi\
escudero os dir\'b7 qui\'c8n soy. S\'dblo os digo que tendr\'c8 eternamente escrito en\
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradec\'c8roslo mientras la\
vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera\
tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata\
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran se\'d2ores\
de mi libertad.\
\
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las\
razones del andante caballero, que as\'cc las entend\'ccan como si hablara en\
griego, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y\
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mir\'b7banle y\
admir\'b7banse, y parec\'ccales otro hombre de los que se usaban; y,\
agradeci\'c8ndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la\
asturiana Maritornes cur\'db a Sancho, que no menos lo hab\'cca menester que su\
amo.\
\
Hab\'cca el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilar\'ccan\
juntos, y ella le hab\'cca dado su palabra de que, en estando sosegados los\
hu\'c8spedes y durmiendo sus amos, le ir\'cca a buscar y satisfacerle el gusto en\
cuanto le mandase. Y cu\'c8ntase desta buena moza que jam\'b7s dio semejantes\
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo\
alguno; porque presum\'cca muy de hidalga, y no ten\'cca por afrenta estar en\
aquel ejercicio de servir en la venta, porque dec\'cca ella que desgracias y\
malos sucesos la hab\'ccan tra\'ccdo a aquel estado.\
\
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero\
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a \'c8l, hizo el suyo\
Sancho, que s\'dblo conten\'cca una estera de enea y una manta, que antes\
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Suced\'cca a estos dos lechos el\
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno\
de los dos mejores mulos que tra\'cca, aunque eran doce, lucios, gordos y\
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Ar\'c8valo, seg\uc0\u729 n lo dice el\
autor desta historia, que deste arriero hace particular menci\'dbn, porque le\
conoc\'cca muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de\
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en\
todas las cosas; y \'c8chase bien de ver, pues las que quedan referidas, con\
ser tan m\'ccnimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde\
podr\'b7n tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones\
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dej\'b7ndose en\
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo m\'b7s sustancial de\
la obra. \'b0Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel\
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qu\'c8\
puntualidad lo describen todo!\
\
Digo, pues, que despu\'c8s de haber visitado el arriero a su recua y d\'b7dole el\
segundo pienso, se tendi\'db en sus enjalmas y se dio a esperar a su\
puntual\'ccsima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque\
procuraba dormir, no lo consent\'cca el dolor de sus costillas; y don Quijote,\
con el dolor de las suyas, ten\'cca los ojos abiertos como liebre. Toda la\
venta estaba en silencio, y en toda ella no hab\'cca otra luz que la que daba\
una l\'b7mpara que colgada en medio del portal ard\'cca.\
\
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero\
tra\'cca de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su\
desgracia, le trujo a la imaginaci\'dbn una de las estra\'d2as locuras que\
buenamente imaginarse pueden. Y fue que \'c8l se imagin\'db haber llegado a un\
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas\
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del se\'d2or del\
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se hab\'cca enamorado d\'c8l y\
prometido que aquella noche, a furto de sus padres, vendr\'cca a yacer con \'c8l\
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que \'c8l se hab\'cca fabricado,\
por firme y valedera, se comenz\'db a acuitar y a pensar en el peligroso\
trance en que su honestidad se hab\'cca de ver, y propuso en su coraz\'dbn de no\
cometer alevos\'cca a su se\'d2ora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina\
Ginebra con su dama Quinta\'d2ona se le pusiesen delante.\
\
Pensando, pues, en estos disparates, se lleg\'db el tiempo y la hora -que para\
\'c8l fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y\
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fust\'b7n, con t\'b7citos y\
atentados pasos, entr\'db en el aposento donde los tres alojaban en busca del\
arriero. Pero, apenas lleg\'db a la puerta, cuando don Quijote la sinti\'db, y,\
sent\'b7ndose en la cama, a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas,\
tendi\'db los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,\
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,\
top\'db con los brazos de don Quijote, el cual la asi\'db fuertemente de una\
mu\'d2eca y, tir\'b7ndola hac\'cca s\'cc, sin que ella osase hablar palabra, la hizo\
sentar sobre la cama. Tent\'dble luego la camisa, y, aunque ella era de\
harpillera, a \'c8l le pareci\'db ser de fin\'ccsimo y delgado cendal. Tra\'cca en las\
mu\'d2ecas unas cuentas de vidro, pero a \'c8l le dieron vislumbres de preciosas\
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, \'c8l\
los marc\'db por hebras de lucid\'ccsimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del\
mesmo sol escurec\'cca. Y el aliento, que, sin duda alguna, ol\'cca a ensalada\
fiambre y trasnochada, a \'c8l le pareci\'db que arrojaba de su boca un olor\
suave y arom\'b7tico; y, finalmente, \'c8l la pint\'db en su imaginaci\'dbn de la misma\
traza y modo que lo hab\'cca le\'ccdo en sus libros de la otra princesa que vino\
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos\
que aqu\'cc van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el\
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que tra\'cca en s\'cc la buena doncella, no\
le desenga\'d2aban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera\
arriero; antes, le parec\'cca que ten\'cca entre sus brazos a la diosa de la\
hermosura. Y, teni\'c8ndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenz\'db a\
decir:\
\
-Quisiera hallarme en t\'c8rminos, fermosa y alta se\'d2ora, de poder pagar\
tama\'d2a merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes\
fecho, pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los\
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,\
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y\
m\'b7s, que se a\'d2ade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe\
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, \uc0\u729 nica se\'d2ora de mis m\'b7s\
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo\
tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasi\'dbn en que\
vuestra gran bondad me ha puesto.\
\
Maritornes estaba congojad\'ccsima y trasudando, de verse tan asida de don\
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le dec\'cca,\
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien\
ten\'ccan despierto sus malos deseos, desde el punto que entr\'db su coima por la\
puerta, la sinti\'db; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote\
dec\'cca, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por\
otro, se fue llegando m\'b7s al lecho de don Quijote, y est\uc0\u729 vose quedo hasta\
ver en qu\'c8 paraban aquellas razones, que \'c8l no pod\'cca entender. Pero, como\
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por\
tenella, pareci\'c8ndole mal la burla, enarbol\'db el brazo en alto y descarg\'db\
tan terrible pu\'d2ada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,\
que le ba\'d2\'db toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subi\'db\
encima de las costillas, y con los pies m\'b7s que de trote, se las pase\'db\
todas de cabo a cabo.\
\
El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo\
sufrir la a\'d2adidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido\
despert\'db el ventero, y luego imagin\'db que deb\'ccan de ser pendencias de\
Maritornes, porque, habi\'c8ndola llamado a voces, no respond\'cca. Con esta\
sospecha se levant\'db, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde hab\'cca\
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo ven\'cca, y que era de condici\'dbn\
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogi\'db a la cama de Sancho Panza,\
que a\uc0\u729 n dorm\'cca, y all\'cc se acorruc\'db y se hizo un ovillo. El ventero entr\'db\
diciendo:\
\
-\'f8Ad\'dbnde est\'b7s, puta? A buen seguro que son tus cosas \'c8stas.\
\
En esto, despert\'db Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de s\'cc, pens\'db\
que ten\'cca la pesadilla, y comenz\'db a dar pu\'d2adas a una y otra parte, y entre\
otras alcanz\'db con no s\'c8 cu\'b7ntas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,\
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su\
despecho, le quit\'db el sue\'d2o; el cual, vi\'c8ndose tratar de aquella manera y\
sin saber de qui\'c8n, alz\'b7ndose como pudo, se abraz\'db con Maritornes, y\
comenzaron entre los dos la m\'b7s re\'d2ida y graciosa escaramuza del mundo.\
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cu\'b7l andaba\
su dama, dejando a don Quijote, acudi\'db a dalle el socorro necesario. Lo\
mismo hizo el ventero, pero con intenci\'dbn diferente, porque fue a castigar\
a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasi\'dbn de toda aquella\
armon\'cca. Y as\'cc como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la\
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a \'c8l,\
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban\
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apag\'db el candil, y,\
como quedaron ascuras, d\'b7banse tan sin compasi\'dbn todos a bulto que, a\
doquiera que pon\'ccan la mano, no dejaban cosa sana.\
\
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de\
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estra\'d2o\
estruendo de la pelea, asi\'db de su media vara y de la caja de lata de sus\
t\'cctulos, y entr\'db ascuras en el aposento, diciendo:\
\
-\'b0T\'c8nganse a la justicia! \'b0T\'c8nganse a la Santa Hermandad!\
\
Y el primero con quien top\'db fue con el apu\'d2eado de don Quijote, que estaba\
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,\
ech\'b7ndole a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:\
\
-\'b0Favor a la justicia!\
\
Pero, viendo que el que ten\'cca asido no se bull\'cca ni meneaba, se dio a\
entender que estaba muerto, y que los que all\'cc dentro estaban eran sus\
matadores; y con esta sospecha reforz\'db la voz, diciendo:\
\
-\'b0Ci\'c8rrese la puerta de la venta! \'b0Miren no se vaya nadie, que han muerto\
aqu\'cc a un hombre!\
\
Esta voz sobresalt\'db a todos, y cada cual dej\'db la pendencia en el grado que\
le tom\'db la voz. Retir\'dbse el ventero a su aposento, el arriero a sus\
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho\
no se pudieron mover de donde estaban. Solt\'db en esto el cuadrillero la\
barba de don Quijote, y sali\'db a buscar luz para buscar y prender los\
delincuentes; mas no la hall\'db, porque el ventero, de industria, hab\'cca\
muerto la l\'b7mpara cuando se retir\'db a su estancia, y fuele forzoso acudir a\
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendi\'db el cuadrillero\
otro candil.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo\
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su\
mal, pens\'db que era castillo\
\
\
Hab\'cca ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo\
tono de voz con que el d\'cca antes hab\'cca llamado a su escudero, cuando estaba\
tendido en el val de las estacas, le comenz\'db a llamar, diciendo:\
\
-Sancho amigo, \'f8duermes? \'f8Duermes, amigo Sancho?\
\
-\'f8Qu\'c8 tengo de dormir, pesia a m\'cc -respondi\'db Sancho, lleno de pesadumbre y\
de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo\
esta noche?\
\
-Pu\'c8deslo creer ans\'cc, sin duda -respondi\'db don Quijote-, porque, o yo s\'c8\
poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que\
ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendr\'b7s secreto hasta despu\'c8s de\
mi muerte.\
\
-S\'cc juro -respondi\'db Sancho.\
\
-D\'ccgolo -replic\'db don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra\
a nadie.\
\
-Digo que s\'cc juro -torn\'db a decir Sancho- que lo callar\'c8 hasta despu\'c8s de\
los d\'ccas de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir ma\'d2ana.\
-\'f8Tan malas obras te hago, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que me querr\'ccas\
ver muerto con tanta brevedad?\
\
-No es por eso -respondi\'db Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho\
las cosas, y no querr\'cca que se me pudriesen de guardadas.\
\
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que m\'b7s f\'cco de tu amor y de tu\
cortes\'cca; y as\'cc, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las m\'b7s\
estra\'d2as aventuras que yo sabr\'c8 encarecer; y, por cont\'b7rtela en breve,\
sabr\'b7s que poco ha que a m\'cc vino la hija del se\'d2or deste castillo, que es\
la m\'b7s apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede\
hallar. \'f8Qu\'c8 te podr\'cca decir del adorno de su persona? \'f8Qu\'c8 de su gallardo\
entendimiento? \'f8Qu\'c8 de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo\
a mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso, dejar\'c8 pasar intactas y en silencio? S\'dblo\
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me\
hab\'cca puesto en las manos, o quiz\'b7, y esto es lo m\'b7s cierto, que, como\
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella\
en dulc\'ccsimos y amoros\'ccsimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por\
d\'dbnde ven\'cca, vino una mano pegada a alg\uc0\u729 n brazo de alg\u729 n descomunal gigante\
y asent\'dbme una pu\'d2ada en las quijadas, tal, que las tengo todas ba\'d2adas en\
sangre; y despu\'c8s me moli\'db de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los\
gallegos, que, por demas\'ccas de Rocinante, nos hicieron el agravio que\
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le\
debe de guardar alg\uc0\u729 n encantado moro, y no debe de ser para m\'cc.\
\
-Ni para m\'cc tampoco -respondi\'db Sancho-, porque m\'b7s de cuatrocientos moros\
me han aporreado a m\'cc, de manera que el molimiento de las estacas fue\
tortas y pan pintado. Pero d\'ccgame, se\'d2or, \'f8c\'dbmo llama a \'c8sta buena y rara\
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos\
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,\
pero yo, \'f8qu\'c8 tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi\
vida? \'b0Desdichado de m\'cc y de la madre que me pari\'db, que ni soy caballero\
andante, ni lo pienso ser jam\'b7s, y de todas las malandanzas me cabe la\
mayor parte!\
\
-Luego, \'f8tambi\'c8n est\'b7s t\uc0\u729  aporreado? -respondi\'db don Quijote.\
\
-\'f8No le he dicho que s\'cc, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.\
\
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo har\'c8 agora el b\'b7lsamo\
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.\
\
Acab\'db en esto de encender el candil el cuadrillero, y entr\'db a ver el que\
pensaba que era muerto; y, as\'cc como le vio entrar Sancho, vi\'c8ndole venir en\
camisa y con su pa\'d2o de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala\
cara, pregunt\'db a su amo:\
\
-Se\'d2or, \'f8si ser\'b7 \'c8ste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a\
castigar, si se dej\'db algo en el tintero?\
\
-No puede ser el moro -respondi\'db don Quijote-, porque los encantados no se\
dejan ver de nadie.\
\
-Si no se dejan ver, d\'c8janse sentir -dijo Sancho-; si no, d\'ccganlo mis\
espaldas.\
\
-Tambi\'c8n lo podr\'ccan decir las m\'ccas -respondi\'db don Quijote-, pero no es\
bastante indicio \'c8se para creer que este que se vee sea el encantado moro.\
Lleg\'db el cuadrillero, y, como los hall\'db hablando en tan sosegada\
conversaci\'dbn, qued\'db suspenso. Bien es verdad que a\uc0\u729 n don Quijote se estaba\
boca arriba, sin poderse menear, de puro molido y emplastado. Lleg\'dbse a \'c8l\
el cuadrillero y d\'ccjole:\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo va, buen hombre?\
\
-Hablara yo m\'b7s bien criado -respondi\'db don Quijote-, si fuera que vos.\
\'f8\uc0\u8260 sase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,\
majadero?\
\
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,\
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don\
Quijote con \'c8l en la cabeza, de suerte que le dej\'db muy bien descalabrado;\
y, como todo qued\'db ascuras, sali\'dbse luego; y Sancho Panza dijo:\
\
-Sin duda, se\'d2or, que \'c8ste es el moro encantado, y debe de guardar el\
tesoro para otros, y para nosotros s\'dblo guarda las pu\'d2adas y los\
candilazos.\
\
-As\'cc es -respondi\'db don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de\
encantamentos, ni hay para qu\'c8 tomar c\'dblera ni enojo con ellas; que, como\
son invisibles y fant\'b7sticas, no hallaremos de qui\'c8n vengarnos, aunque m\'b7s\
lo procuremos. Lev\'b7ntate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta\
fortaleza, y procura que se me d\'c8 un poco de aceite, vino, sal y romero\
para hacer el salut\'ccfero b\'b7lsamo; que en verdad que creo que lo he bien\
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma\
me ha dado.\
\
Lev\'b7ntose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba\
el ventero; y, encontr\'b7ndose con el cuadrillero, que estaba escuchando en\
qu\'c8 paraba su enemigo, le dijo:\
\
-Se\'d2or, quien quiera que se\'b7is, hacednos merced y beneficio de darnos un\
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los\
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella\
cama, malferido por las manos del encantado moro que est\'b7 en esta venta.\
Cuando el cuadrillero tal oy\'db, t\uc0\u729 vole por hombre falto de seso; y, porque\
ya comenzaba a amanecer, abri\'db la puerta de la venta, y, llamando al\
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quer\'cca. El ventero le provey\'db de\
cuanto quiso, y Sancho se lo llev\'db a don Quijote, que estaba con las manos\
en la cabeza, quej\'b7ndose del dolor del candilazo, que no le hab\'cca hecho m\'b7s\
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que \'c8l pensaba que era\
sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.\
En resoluci\'dbn, \'c8l tom\'db sus simples, de los cuales hizo un compuesto,\
mezcl\'b7ndolos todos y coci\'c8ndolos un buen espacio, hasta que le pareci\'db que\
estaban en su punto. Pidi\'db luego alguna redoma para echallo, y, como no la\
hubo en la venta, se resolvi\'db de ponello en una alcuza o aceitera de hoja\
de lata, de quien el ventero le hizo grata donaci\'dbn. Y luego dijo sobre la\
alcuza m\'b7s de ochenta paternostres y otras tantas avemar\'ccas, salves y\
credos, y a cada palabra acompa\'d2aba una cruz, a modo de bendici\'dbn; a todo\
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el\
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.\
Hecho esto, quiso \'c8l mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel\
precioso b\'b7lsamo que \'c8l se imaginaba; y as\'cc, se bebi\'db, de lo que no pudo\
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se hab\'cca cocido, casi media\
azumbre; y apenas lo acab\'db de beber, cuando comenz\'db a vomitar de manera que\
no le qued\'db cosa en el est\'dbmago; y con las ansias y agitaci\'dbn del v\'dbmito le\
dio un sudor copios\'ccsimo, por lo cual mand\'db que le arropasen y le dejasen\
solo. Hici\'c8ronlo ans\'cc, y qued\'dbse dormido m\'b7s de tres horas, al cabo de las\
cuales despert\'db y se sinti\'db aliviad\'ccsimo del cuerpo, y en tal manera mejor\
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente crey\'db que\
hab\'cca acertado con el b\'b7lsamo de Fierabr\'b7s, y que con aquel remedio pod\'cca\
acometer desde all\'cc adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,\
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.\
\
Sancho Panza, que tambi\'c8n tuvo a milagro la mejor\'cca de su amo, le rog\'db que\
le diese a \'c8l lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.\
Concedi\'dbselo don Quijote, y \'c8l, tom\'b7ndola a dos manos, con buena fe y mejor\
talante, se la ech\'db a pechos, y envas\'db bien poco menos que su amo. Es,\
pues, el caso que el est\'dbmago del pobre Sancho no deb\'cca de ser tan delicado\
como el de su amo, y as\'cc, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y\
bascas, con tantos trasudores y desmayos que \'c8l pens\'db bien y verdaderamente\
que era llegada su \uc0\u729 ltima hora; y, vi\'c8ndose tan afligido y congojado,\
maldec\'cca el b\'b7lsamo y al ladr\'dbn que se lo hab\'cca dado. Vi\'c8ndole as\'cc don\
Quijote, le dijo:\
\
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,\
porque tengo para m\'cc que este licor no debe de aprovechar a los que no lo\
son.\
\
-Si eso sab\'cca vuestra merced -replic\'db Sancho-, \'b0mal haya yo y toda mi\
parentela!, \'f8para qu\'c8 consinti\'db que lo gustase?\
\
En esto, hizo su operaci\'dbn el brebaje, y comenz\'db el pobre escudero a\
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,\
sobre quien se hab\'cca vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se\
cubr\'cca, fueron m\'b7s de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y\
accidentes, que no solamente \'c8l, sino todos pensaron que se le acababa la\
vida. Dur\'dble esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las\
cuales no qued\'db como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se pod\'cca\
tener.\
\
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sinti\'db aliviado y sano, quiso\
partirse luego a buscar aventuras, pareci\'c8ndole que todo el tiempo que all\'cc\
se tardaba era quit\'b7rsele al mundo y a los en \'c8l menesterosos de su favor y\
amparo; y m\'b7s con la seguridad y confianza que llevaba en su b\'b7lsamo. Y\
as\'cc, forzado deste deseo, \'c8l mismo ensill\'db a Rocinante y enalbard\'db al\
jumento de su escudero, a quien tambi\'c8n ayud\'db a vestir y a subir en el\
asno. P\uc0\u729 sose luego a caballo, y, lleg\'b7ndose a un rinc\'dbn de la venta, asi\'db\
de un lanz\'dbn que all\'cc estaba, para que le sirviese de lanza.\
\
Est\'b7banle mirando todos cuantos hab\'cca en la venta, que pasaban de m\'b7s de\
veinte personas; mir\'b7bale tambi\'c8n la hija del ventero, y \'c8l tambi\'c8n no\
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que\
parec\'cca que le arrancaba de lo profundo de sus entra\'d2as, y todos pensaban\
que deb\'cca de ser del dolor que sent\'cca en las costillas; a lo menos,\
pens\'b7banlo aquellos que la noche antes le hab\'ccan visto bizmar.\
\
Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llam\'db\
al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:\
\
-Muchas y muy grandes son las mercedes, se\'d2or alcaide, que en este vuestro\
castillo he recebido, y quedo obligad\'ccsimo a agradec\'c8roslas todos los d\'ccas\
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de alg\uc0\u729 n soberbio que\
os haya fecho alg\uc0\u729 n agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a\
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar\
alevos\'ccas. Recorred vuestra memoria, y si hall\'b7is alguna cosa deste jaez\
que encomendarme, no hay sino decilla; que yo os prometo, por la orden de\
caballero que receb\'cc, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra\
voluntad.\
\
El ventero le respondi\'db con el mesmo sosiego:\
\
-Se\'d2or caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue\
ning\uc0\u729 n agravio, porque yo s\'c8 tomar la venganza que me parece, cuando se me\
hacen. S\'dblo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche\
ha hecho en la venta, as\'cc de la paja y cebada de sus dos bestias, como de\
la cena y camas.\
\
-Luego, \'f8venta es \'c8sta? -replic\'db don Quijote.\
\
-Y muy honrada -respondi\'db el ventero.\
\
-Enga\'d2ado he vivido hasta aqu\'cc -respondi\'db don Quijote-, que en verdad que\
pens\'c8 que era castillo, y no malo; pero, pues es ans\'cc que no es castillo\
sino venta, lo que se podr\'b7 hacer por agora es que perdon\'c8is por la paga,\
que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los\
cuales s\'c8 cierto, sin que hasta ahora haya le\'ccdo cosa en contrario, que\
jam\'b7s pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les\
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,\
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche\
y de d\'cca, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,\
con calor y con fr\'cco, sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos\
los inc\'dbmodos de la tierra.\
\
-Poco tengo yo que ver en eso -respondi\'db el ventero-; p\'b7gueseme lo que se\
me debe, y dej\'c8monos de cuentos ni de caballer\'ccas, que yo no tengo cuenta\
con otra cosa que con cobrar mi hacienda.\
\
-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondi\'db don Quijote.\
\
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanz\'dbn, se sali\'db de la\
venta sin que nadie le detuviese, y \'c8l, sin mirar si le segu\'cca su escudero,\
se along\'db un buen trecho.\
\
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudi\'db a cobrar de Sancho\
Panza, el cual dijo que, pues su se\'d2or no hab\'cca querido pagar, que tampoco\
\'c8l pagar\'cca; porque, siendo \'c8l escudero de caballero andante, como era, la\
mesma regla y raz\'dbn corr\'cca por \'c8l como por su amo en no pagar cosa alguna\
en los mesones y ventas. Amohin\'dbse mucho desto el ventero, y amenaz\'dble que\
si no le pagaba, que lo cobrar\'cca de modo que le pesase. A lo cual Sancho\
respondi\'db que, por la ley de caballer\'cca que su amo hab\'cca recebido, no\
pagar\'cca un solo cornado, aunque le costase la vida; porque no hab\'cca de\
perder por \'c8l la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se\
hab\'ccan de quejar d\'c8l los escuderos de los tales que estaban por venir al\
mundo, reproch\'b7ndole el quebrantamiento de tan justo fuero.\
\
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba\
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del\
Potro de C\'dbrdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien\
intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y\
movidos de un mesmo esp\'ccritu, se llegaron a Sancho, y, ape\'b7ndole del asno,\
uno dellos entr\'db por la manta de la cama del hu\'c8sped, y, ech\'b7ndole en ella,\
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo m\'b7s bajo de lo que hab\'ccan\
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que ten\'cca por\
l\'ccmite el cielo. Y all\'cc, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a\
levantarle en alto y a holgarse con \'c8l como con perro por carnestolendas.\
Las voces que el m\'ccsero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los\
o\'ccdos de su amo; el cual, determin\'b7ndose a escuchar atentamente, crey\'db que\
alguna nueva aventura le ven\'cca, hasta que claramente conoci\'db que el que\
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope\
lleg\'db a la venta, y, hall\'b7ndola cerrada, la rode\'db por ver si hallaba por\
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran\
muy altas, cuando vio el mal juego que se le hac\'cca a su escudero. Viole\
bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la c\'dblera le\
dejara, tengo para m\'cc que se riera. Prob\'db a subir desde el caballo a las\
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y\
as\'cc, desde encima del caballo, comenz\'db a decir tantos denuestos y baldones\
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas\
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho\
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo\
aprovechaba poco, ni aprovech\'db, hasta que de puro cansados le dejaron.\
Truj\'c8ronle all\'cc su asno, y, subi\'c8ndole encima, le arroparon con su gab\'b7n. Y\
la compasiva de Maritornes, vi\'c8ndole tan fatigado, le pareci\'db ser bien\
socorrelle con un jarro de agua, y as\'cc, se le trujo del pozo, por ser m\'b7s\
fr\'cco. Tom\'dble Sancho, y llev\'b7ndole a la boca, se par\'db a las voces que su amo\
le daba, diciendo:\
\
-\'b0Hijo Sancho, no bebas agua! \'b0Hijo, no la bebas, que te matar\'b7! \'f8Ves? Aqu\'cc\
tengo el sant\'ccsimo b\'b7lsamo -y ense\'d2\'b7bale la alcuza del brebaje-, que con\
dos gotas que d\'c8l bebas sanar\'b7s sin duda.\
\
A estas voces volvi\'db Sancho los ojos, como de trav\'c8s, y dijo con otras\
mayores:\
\
-\'f8Por dicha h\'b7sele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o\
quiere que acabe de vomitar las entra\'d2as que me quedaron de anoche?\
Gu\'b7rdese su licor con todos los diablos y d\'c8jeme a m\'cc.\
\
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al\
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rog\'db a Maritornes\
que se le trujese de vino, y as\'cc lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo\
pag\'db de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque\
estaba en aquel trato, ten\'cca unas sombras y lejos de cristiana.\
\
As\'cc como bebi\'db Sancho, dio de los carca\'d2os a su asno, y, abri\'c8ndole la\
puerta de la venta de par en par, se sali\'db della, muy contento de no haber\
pagado nada y de haber salido con su intenci\'dbn, aunque hab\'cca sido a costa\
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el\
ventero se qued\'db con sus alforjas en pago de lo que se le deb\'cca; mas Sancho\
no las ech\'db menos, seg\uc0\u729 n sali\'db turbado. Quiso el ventero atrancar bien la\
puerta as\'cc como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que\
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros\
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pas\'db Sancho Panza con su\
se\'d2or Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas\
\
\
Lleg\'db Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no pod\'cca arrear a su\
jumento. Cuando as\'cc le vio don Quijote, le dijo:\
\
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es\
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo\
contigo, \'f8qu\'c8 pod\'ccan ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo\
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando\
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni\
menos pude apearme de Rocinante, porque me deb\'ccan de tener encantado; que\
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te\
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran\
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de\
la caballer\'cca, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que\
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su\
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.\
\
-Tambi\'c8n me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero\
no pude; aunque tengo para m\'cc que aquellos que se holgaron conmigo no eran\
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de\
carne y hueso como nosotros; y todos, seg\uc0\u729 n los o\'cc nombrar cuando me\
volteaban, ten\'ccan sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Mart\'ccnez, y el\
otro Tenorio Hern\'b7ndez, y el ventero o\'cc que se llamaba Juan Palomeque el\
Zurdo. As\'cc que, se\'d2or, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse\
del caballo, en \'b7l estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio\
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,\
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cu\'b7l es nuestro pie\
derecho. Y lo que ser\'cca mejor y m\'b7s acertado, seg\uc0\u729 n mi poco entendimiento,\
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de\
entender en la hacienda, dej\'b7ndonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en\
colodra, como dicen.\
\
-\'b0Qu\'c8 poco sabes, Sancho -respondi\'db don Quijote-, de achaque de caballer\'cca!\
Calla y ten paciencia, que d\'cca vendr\'b7 donde veas por vista de ojos cu\'b7n\
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: \'f8qu\'c8 mayor contento\
puede haber en el mundo, o qu\'c8 gusto puede igualarse al de vencer una\
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.\
\
-As\'cc debe de ser -respondi\'db Sancho-, puesto que yo no lo s\'c8; s\'dblo s\'c8 que,\
despu\'c8s que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no\
hay para qu\'c8 me cuente en tan honroso n\uc0\u729 mero), jam\'b7s hemos vencido batalla\
alguna, si no fue la del vizca\'ccno, y aun de aqu\'c8lla sali\'db vuestra merced\
con media oreja y media celada menos; que, despu\'c8s ac\'b7, todo ha sido palos\
y m\'b7s palos, pu\'d2adas y m\'b7s pu\'d2adas, llevando yo de ventaja el manteamiento\
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,\
para saber hasta d\'dbnde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como\
vuestra merced dice.\
\
-\'85sa es la pena que yo tengo y la que t\uc0\u729  debes tener, Sancho -respondi\'db don\
Quijote-; pero, de aqu\'cc adelante, yo procurar\'c8 haber a las manos alguna\
espada hecha por tal maestr\'cca, que al que la trujere consigo no le puedan\
hacer ning\uc0\u729 n g\'c8nero de encantamentos; y aun podr\'cca ser que me deparase la\
ventura aquella de Amad\'ccs, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente\
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,\
porque, fuera que ten\'cca la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no\
hab\'cca armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.\
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced\
viniese a hallar espada semejante, s\'dblo vendr\'cca a servir y aprovechar a los\
armados caballeros, como el b\'b7lsamo; y los escuderos, que se los papen\
duelos.\
\
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo har\'b7 el cielo\
contigo.\
\
Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote\
que por el camino que iban ven\'cca hacia ellos una grande y espesa polvareda;\
y, en vi\'c8ndola, se volvi\'db a Sancho y le dijo:\
\
-\'85ste es el d\'cca, \'b0oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene\
guardado mi suerte; \'c8ste es el d\'cca, digo, en que se ha de mostrar, tanto\
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras\
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.\
\'f8Ves aquella polvareda que all\'cc se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de\
un copios\'ccsimo ej\'c8rcito que de diversas e innumerables gentes por all\'cc\
viene marchando.\
\
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria\
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.\
\
Volvi\'db a mirarlo don Quijote, y vio que as\'cc era la verdad; y, alegr\'b7ndose\
sobremanera, pens\'db, sin duda alguna, que eran dos ej\'c8rcitos que ven\'ccan a\
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque\
ten\'cca a todas horas y momentos llena la fantas\'cca de aquellas batallas,\
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desaf\'ccos, que en los libros de\
caballer\'ccas se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hac\'cca era\
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que hab\'cca visto la levantaban\
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de\
dos diferentes partes ven\'ccan, las cuales, con el polvo, no se echaron de\
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ah\'ccnco afirmaba don Quijote que\
eran ej\'c8rcitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:\
\
-Se\'d2or, \'f8pues qu\'c8 hemos de hacer nosotros?\
\
-\'f8Qu\'c8? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y\
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente\
le conduce y gu\'cca el grande emperador Alifanfar\'dbn, se\'d2or de la grande isla\
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey\
de los garamantas, Pentapol\'c8n del Arremangado Brazo, porque siempre entra\
en las batallas con el brazo derecho desnudo.\
\
-Pues, \'f8por qu\'c8 se quieren tan mal estos dos se\'d2ores? -pregunt\'db Sancho.\
-Quier\'c8nse mal -respondi\'db don Quijote- porque este Alefanfar\'dbn es un\
foribundo pagano y est\'b7 enamorado de la hija de Pentapol\'ccn, que es una muy\
fermosa y adem\'b7s agraciada se\'d2ora, y es cristiana, y su padre no se la\
quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta\
Mahoma y se vuelve a la suya.\
\
-\'b0Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapol\'ccn, y que le\
tengo de ayudar en cuanto pudiere!\
\
-En eso har\'b7s lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar\
en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.\
\
-Bien se me alcanza eso -respondi\'db Sancho-, pero, \'f8d\'dbnde pondremos a este\
asno que estemos ciertos de hallarle despu\'c8s de pasada la refriega? Porque\
el entrar en ella en semejante caballer\'cca no creo que est\'b7 en uso hasta\
agora.\
\
-As\'cc es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer d\'c8l es dejarle a sus\
aventuras, ora se pierda o no, porque ser\'b7n tantos los caballos que\
tendremos, despu\'c8s que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante\
no le trueque por otro. Pero est\'b7me atento y mira, que te quiero dar cuenta\
de los caballeros m\'b7s principales que en estos dos ej\'c8rcitos vienen. Y,\
para que mejor los veas y notes, retir\'c8monos a aquel altillo que all\'cc se\
hace, de donde se deben de descubrir los dos ej\'c8rcitos.\
\
Hici\'c8ronlo ans\'cc, y pusier\'dbnse sobre una loma, desde la cual se vieran bien\
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ej\'c8rcito, si las nubes del\
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,\
viendo en su imaginaci\'dbn lo que no ve\'cca ni hab\'cca, con voz levantada comenz\'db\
a decir:\
\
-Aquel caballero que all\'cc ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un\
le\'dbn coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso\
Laurcalco, se\'d2or de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores\
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el\
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros\
giganteos, que est\'b7 a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbar\'b7n\
de Boliche, se\'d2or de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de\
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, seg\uc0\u729 n es fama, es una de las\
del templo que derrib\'db Sans\'dbn, cuando con su muerte se veng\'db de sus\
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y ver\'b7s delante y en la\
frente destotro ej\'c8rcito al siempre vencedor y jam\'b7s vencido Timonel de\
Carcajona, pr\'ccncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas\
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el\
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que\
es el principio del nombre de su dama, que, seg\uc0\u729 n se dice, es la sin par\
Miulina, hija del duque Alfe\'d2iqu\'c8n del Algarbe; el otro, que carga y oprime\
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas\
y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de naci\'dbn\
franc\'c8s, llamado Pierres Pap\'ccn, se\'d2or de las baron\'ccas de Utrique; el otro,\
que bate las ijadas con los herrados carca\'d2os a aquella pintada y ligera\
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de\
Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una\
esparraguera, con una letra en castellano que dice as\'cc: Rastrea mi suerte.\
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro\
escuadr\'dbn, que \'c8l se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,\
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginaci\'dbn de su nunca vista\
locura; y, sin parar, prosigui\'db diciendo:\
\
-A este escuadr\'dbn frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aqu\'cc\
est\'b7n los que beb\'ccan las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que\
pisan los mas\'cclicos campos; los que criban el fin\'ccsimo y menudo oro en la\
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro\
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas v\'ccas al dorado Pactolo;\
los n\uc0\u729 midas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;\
los partos, los medos, que pelean huyendo; los \'b7rabes, de mudables casas;\
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y\
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los\
nombres no me acuerdo. En estotro escuadr\'dbn vienen los que beben las\
corrientes cristalinas del oliv\'ccfero Betis; los que tersan y pulen sus\
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las\
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de\
pastos abundantes; los que se alegran en los el\'ccseos jerezanos prados; los\
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,\
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se ba\'d2an, famoso\
por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las\
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;\
los que tiemblan con el fr\'cco del silvoso Pirineo y con los blancos copos\
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en s\'cc contiene y\
encierra.\
\
\'b0V\'b7lame Dios, y cu\'b7ntas provincias dijo, cu\'b7ntas naciones nombr\'db, d\'b7ndole a\
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenec\'ccan, todo\
absorto y empapado en lo que hab\'cca le\'ccdo en sus libros mentirosos!\
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de\
cuando en cuando, volv\'cca la cabeza a ver si ve\'cca los caballeros y gigantes\
que su amo nombraba; y, como no descubr\'cca a ninguno, le dijo:\
\
-Se\'d2or, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos\
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quiz\'b7\
todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.\
\
-\'f8C\'dbmo dices eso? -respondi\'db don Quijote-. \'f8No oyes el relinchar de los\
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?\
\
-No oigo otra cosa -respondi\'db Sancho- sino muchos balidos de ovejas y\
carneros.\
\
Y as\'cc era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos reba\'d2os.\
\
-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni\
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos\
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,\
ret\'ccrate a una parte y d\'c8jame solo, que solo basto a dar la victoria a la\
parte a quien yo diere mi ayuda.\
\
Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el\
ristre, baj\'db de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, dici\'c8ndole:\
-\'b0Vu\'c8lvase vuestra merced, se\'d2or don Quijote, que voto a Dios que son\
carneros y ovejas las que va a embestir! \'b0Vu\'c8lvase, desdichado del padre\
que me engendr\'db! \'f8Qu\'c8 locura es \'c8sta? Mire que no hay gigante ni caballero\
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules\
ni endiablados. \'f8Qu\'c8 es lo que hace? \'b0Pecador soy yo a Dios!\
\
Ni por \'c8sas volvi\'db don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:\
-\'b0Ea, caballeros, los que segu\'ccs y milit\'b7is debajo de las banderas del\
valeroso emperador Pentapol\'ccn del Arremangado Brazo, seguidme todos: ver\'c8is\
cu\'b7n f\'b7cilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfar\'dbn de la Trapobana!\
Esto diciendo, se entr\'db por medio del escuadr\'dbn de las ovejas, y comenz\'db de\
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus\
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada ven\'ccan\
d\'b7banle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,\
desci\'d2\'c8ronse las hondas y comenzaron a saludalle los o\'ccdos con piedras como\
el pu\'d2o. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a\
todas partes, dec\'cca:\
\
-\'f8Ad\'dbnde est\'b7s, soberbio Alifanfu\'dbn? Vente a m\'cc; que un caballero solo soy,\
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena\
de la que das al valeroso Pentapol\'ccn Garamanta.\
\
Lleg\'db en esto una peladilla de arroyo, y, d\'b7ndole en un lado, le sepult\'db\
dos costillas en el cuerpo. Vi\'c8ndose tan maltrecho, crey\'db sin duda que\
estaba muerto o malferido, y, acord\'b7ndose de su licor, sac\'db su alcuza y\
p\uc0\u729 sosela a la boca, y comenz\'db a echar licor en el est\'dbmago; mas, antes que\
acabase de envasar lo que a \'c8l le parec\'cca que era bastante, lleg\'db otra\
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo\
pedazos, llev\'b7ndole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y\
machuc\'b7ndole malamente dos dedos de la mano.\
\
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre\
caballero dar consigo del caballo abajo. Lleg\'b7ronse a \'c8l los pastores y\
creyeron que le hab\'ccan muerto; y as\'cc, con mucha priesa, recogieron su\
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin\
averiguar otra cosa, se fueron.\
\
Est\'b7base todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que\
su amo hac\'cca, y arranc\'b7base las barbas, maldiciendo la hora y el punto en\
que la fortuna se le hab\'cca dado a conocer. Vi\'c8ndole, pues, ca\'ccdo en el\
suelo, y que ya los pastores se hab\'ccan ido, baj\'db de la cuesta y lleg\'dbse a\
\'c8l, y hall\'dble de muy mal arte, aunque no hab\'cca perdido el sentido, y\
d\'ccjole:\
\
-\'f8No le dec\'cca yo, se\'d2or don Quijote, que se volviese, que los que iba a\
acometer no eran ej\'c8rcitos, sino manadas de carneros?\
\
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladr\'dbn del sabio mi enemigo.\
S\'b7bete, Sancho, que es muy f\'b7cil cosa a los tales hacernos parecer lo que\
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que\
yo hab\'cca de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos\
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te\
desenga\'d2es y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y s\'ccguelos\
bonitamente, y ver\'b7s c\'dbmo, en alej\'b7ndose de aqu\'cc alg\uc0\u729 n poco, se vuelven en\
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,\
como yo te los pint\'c8 primero... Pero no vayas agora, que he menester tu\
favor y ayuda; ll\'c8gate a m\'cc y mira cu\'b7ntas muelas y dientes me faltan, que\
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.\
\
Lleg\'dbse Sancho tan cerca que casi le met\'cca los ojos en la boca, y fue a\
tiempo que ya hab\'cca obrado el b\'b7lsamo en el est\'dbmago de don Quijote; y, al\
tiempo que Sancho lleg\'db a mirarle la boca, arroj\'db de s\'cc, m\'b7s recio que una\
escopeta, cuanto dentro ten\'cca, y dio con todo ello en las barbas del\
compasivo escudero.\
\
-\'b0Santa Mar\'cca! -dijo Sancho-, \'f8y qu\'c8 es esto que me ha sucedido? Sin duda,\
este pecador est\'b7 herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.\
Pero, reparando un poco m\'b7s en ello, ech\'db de ver en la color, sabor y olor,\
que no era sangre, sino el b\'b7lsamo de la alcuza que \'c8l le hab\'cca visto\
beber; y fue tanto el asco que tom\'db que, revolvi\'c8ndosele el est\'dbmago,\
vomit\'db las tripas sobre su mismo se\'d2or, y quedaron entrambos como de\
perlas. Acudi\'db Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qu\'c8\
limpiarse y con qu\'c8 curar a su amo; y, como no las hall\'db, estuvo a punto de\
perder el juicio. Mald\'ccjose de nuevo, y propuso en su coraz\'dbn de dejar a su\
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las\
esperanzas del gobierno de la prometida \'ccnsula.\
\
Levant\'dbse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,\
porque no se le acabasen de salir los dientes, asi\'db con la otra las riendas\
de Rocinante, que nunca se hab\'cca movido de junto a su amo -tal era de leal\
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre\
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo adem\'b7s. Y,\
vi\'c8ndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le\
dijo:\
\
-S\'b7bete, Sancho, que no es un hombre m\'b7s que otro si no hace m\'b7s que otro.\
Todas estas borrascas que nos suceden son se\'d2ales de que presto ha de\
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible\
que el mal ni el bien sean durables, y de aqu\'cc se sigue que, habiendo\
durado mucho el mal, el bien est\'b7 ya cerca. As\'cc que, no debes congojarte\
por las desgracias que a m\'cc me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.\
-\'f8C\'dbmo no? -respondi\'db Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, \'f8era\
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas\
mis alhajas, \'f8son de otro que del mismo?\
\
-\'f8Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-S\'cc que me faltan -respondi\'db Sancho.\
\
-Dese modo, no tenemos qu\'c8 comer hoy -replic\'db don Quijote.\
\
-Eso fuera -respondi\'db Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas\
que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas\
los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.\
-Con todo eso -respondi\'db don Quijote-, tomara yo ahora m\'b7s a\'ccna un cuartal\
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas\
describe Diosc\'dbrides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,\
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras m\'cc; que\
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y m\'b7s\
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del\
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es\
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve\
sobre los injustos y justos.\
\
-M\'b7s bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para\
caballero andante.\
\
-De todo sab\'ccan y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don\
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que as\'cc se\
paraba a hacer un serm\'dbn o pl\'b7tica, en mitad de un campo real, como si\
fuera graduado por la Universidad de Par\'ccs; de donde se infiere que nunca\
la lanza embot\'db la pluma, ni la pluma la lanza.\
\
-Ahora bien, sea as\'cc como vuestra merced dice -respondi\'db Sancho-, vamos\
ahora de aqu\'cc, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea\
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros\
encantados; que si los hay, dar\'c8 al diablo el hato y el garabato.\
-P\'ccdeselo t\uc0\u729  a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y gu\'cca t\u729  por donde\
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleci\'dbn el alojarnos. Pero dame\
ac\'b7 la mano y ati\'c8ntame con el dedo, y mira bien cu\'b7ntos dientes y muelas\
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que all\'cc siento el dolor.\
Meti\'db Sancho los dedos, y, est\'b7ndole tentando, le dijo:\
\
-\'f8Cu\'b7ntas muelas sol\'cca vuestra merced tener en esta parte?\
\
-Cuatro -respondi\'db don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy\
sanas.\
\
-Mire vuestra merced bien lo que dice, se\'d2or -respondi\'db Sancho.\
\
-Digo cuatro, si no eran cinco -respondi\'db don Quijote-, porque en toda mi\
vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha ca\'ccdo ni comido\
de neguij\'dbn ni de reuma alguna.\
\
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced m\'b7s de\
dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda est\'b7\
rasa como la palma de la mano.\
\
-\'b0Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su\
escudero le daba-, que m\'b7s quisiera que me hubieran derribado un brazo,\
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca\
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho m\'b7s se ha de estimar un\
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos\
la estrecha orden de la caballer\'cca. Sube, amigo, y gu\'cca, que yo te seguir\'c8\
al paso que quisieres.\
\
H\'cczolo as\'cc Sancho, y encamin\'dbse hacia donde le pareci\'db que pod\'cca hallar\
acogimiento, sin salir del camino real, que por all\'cc iba muy seguido.\
Y\'c8ndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote\
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y\
divertille dici\'c8ndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que\
se dir\'b7 en el siguiente cap\'cctulo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de\
la aventura que le sucedi\'db con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos\
famosos\
\
\
-Par\'c8ceme, se\'d2or m\'cco, que todas estas desventuras que estos d\'ccas nos han\
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra\
merced contra la orden de su caballer\'cca, no habiendo cumplido el juramento\
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo\
aquello que a esto se sigue y vuestra merced jur\'db de cumplir, hasta quitar\
aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo\
bien.\
\
-Tienes mucha raz\'dbn, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,\
ello se me hab\'cca pasado de la memoria; y tambi\'c8n puedes tener por cierto\
que por la culpa de no hab\'c8rmelo t\uc0\u729  acordado en tiempo te sucedi\'db aquello\
de la manta; pero yo har\'c8 la enmienda, que modos hay de composici\'dbn en la\
orden de la caballer\'cca para todo.\
\
-Pues, \'f8jur\'c8 yo algo, por dicha? -respondi\'db Sancho.\
\
-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo\
que de participantes no est\'b7s muy seguro, y, por s\'cc o por no, no ser\'b7 malo\
proveernos de remedio.\
\
-Pues si ello es as\'cc -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a\
olvidar esto, como lo del juramento; quiz\'b7 les volver\'b7 la gana a las\
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven\
tan pertinaz.\
\
En estas y otras pl\'b7ticas les tom\'db la noche en mitad del camino, sin tener\
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no hab\'cca de bueno\
en ello era que perec\'ccan de hambre; que, con la falta de las alforjas, les\
falt\'db toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta\
desgracia, les sucedi\'db una aventura que, sin artificio alguno,\
verdaderamente lo parec\'cca. Y fue que la noche cerr\'db con alguna escuridad;\
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era\
real, a una o dos leguas, de buena raz\'dbn, hallar\'cca en \'c8l alguna venta.\
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo\
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban ven\'ccan hacia\
ellos gran multitud de lumbres, que no parec\'ccan sino estrellas que se\
mov\'ccan. Pasm\'dbse Sancho en vi\'c8ndolas, y don Quijote no las tuvo todas\
consigo; tir\'db el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su\
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que pod\'cca ser aquello,\
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras m\'b7s se\
llegaban, mayores parec\'ccan; a cuya vista Sancho comenz\'db a temblar como un\
azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote; el cual,\
anim\'b7ndose un poco, dijo:\
\
-\'85sta, sin duda, Sancho, debe de ser grand\'ccsima y peligros\'ccsima aventura,\
donde ser\'b7 necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.\
-\'b0Desdichado de m\'cc! -respondi\'db Sancho-; si acaso esta aventura fuese de\
fantasmas, como me lo va pareciendo, \'f8ad\'dbnde habr\'b7 costillas que la sufran?\
-Por m\'b7s fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentir\'c8 yo que te\
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue\
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en\
campo raso, donde podr\'c8 yo como quisiere esgremir mi espada.\
\
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,\
\'f8qu\'c8 aprovechar\'b7 estar en campo abierto o no?\
\
-Con todo eso -replic\'db don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen\
\'b7nimo, que la experiencia te dar\'b7 a entender el que yo tengo.\
\
-S\'cc tendr\'c8, si a Dios place -respondi\'db Sancho.\
\
Y, apart\'b7ndose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente\
lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban pod\'cca ser; y de all\'cc a muy\
poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visi\'dbn de todo punto\
remat\'db el \'b7nimo de Sancho Panza, el cual comenz\'db a dar diente con diente,\
como quien tiene fr\'cco de cuartana; y creci\'db m\'b7s el batir y dentellear\
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte\
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;\
detr\'b7s de los cuales ven\'cca una litera cubierta de luto, a la cual segu\'ccan\
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien\
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los\
encamisados murmurando entre s\'cc, con una voz baja y compasiva. Esta estra\'d2a\
visi\'dbn, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en\
el coraz\'dbn de Sancho, y aun en el de su amo; y as\'cc fuera en cuanto a don\
Quijote, que ya Sancho hab\'cca dado al trav\'c8s con todo su esfuerzo. Lo\
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represent\'db en su\
imaginaci\'dbn al vivo que aqu\'c8lla era una de las aventuras de sus libros.\
Figur\'dbsele que la litera eran andas donde deb\'cca de ir alg\uc0\u729 n mal ferido o\
muerto caballero, cuya venganza a \'c8l solo estaba reservada; y, sin hacer\
otro discurso, enristr\'db su lanz\'dbn, p\uc0\u729 sose bien en la silla, y con gentil\
br\'cco y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados\
forzosamente hab\'ccan de pasar, y cuando los vio cerca alz\'db la voz y dijo:\
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que se\'b7is, y dadme cuenta de qui\'c8n\
sois, de d\'dbnde ven\'ccs, ad\'dbnde vais, qu\'c8 es lo que en aquellas andas llev\'b7is;\
que, seg\uc0\u729 n las muestras, o vosotros hab\'c8is fecho, o vos han fecho, alg\u729 n\
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para\
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos\
ficieron.\
\
-Vamos de priesa -respondi\'db uno de los encamisados- y est\'b7 la venta lejos,\
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como ped\'ccs.\
\
Y, picando la mula, pas\'db adelante. Sinti\'dbse desta respuesta grandemente don\
Quijote, y, trabando del freno, dijo:\
\
-Deteneos y sed m\'b7s bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;\
si no, conmigo sois todos en batalla.\
\
Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espant\'db de manera que,\
alz\'b7ndose en los pies, dio con su due\'d2o por las ancas en el suelo. Un mozo\
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenz\'db a denostar a don Quijote,\
el cual, ya encolerizado, sin esperar m\'b7s, enristrando su lanz\'dbn, arremeti\'db\
a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con \'c8l en tierra; y,\
revolvi\'c8ndose por los dem\'b7s, era cosa de ver con la presteza que los\
acomet\'cca y desbarataba; que no parec\'cca sino que en aquel instante le hab\'ccan\
nacido alas a Rocinante, seg\uc0\u729 n andaba de ligero y orgulloso.\
\
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y as\'cc, con facilidad,\
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con\
las hachas encendidas, que no parec\'ccan sino a los de las m\'b7scaras que en\
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y\
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se pod\'ccan mover; as\'cc que, muy a su\
salvo, don Quijote los apale\'db a todos y les hizo dejar el sitio mal de su\
grado, porque todos pensaron que aqu\'c8l no era hombre, sino diablo del\
infierno que les sal\'cca a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.\
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su se\'d2or, y dec\'cca entre\
s\'cc:\
\
-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como \'c8l dice.\
\
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derrib\'db la\
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, lleg\'b7ndose a \'c8l, le puso la\
punta del lanz\'dbn en el rostro, dici\'c8ndole que se rindiese; si no, que le\
matar\'cca. A lo cual respondi\'db el ca\'ccdo:\
\
-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna\
quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me\
mate; que cometer\'b7 un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las\
primeras \'dbrdenes.\
\
-Pues, \'f8qui\'c8n diablos os ha tra\'ccdo aqu\'cc -dijo don Quijote-, siendo hombre\
de Iglesia?\
\
-\'f8Qui\'c8n, se\'d2or? -replic\'db el ca\'ccdo-: mi desventura.\
\
-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfac\'c8is a todo\
cuanto primero os pregunt\'c8.\
\
-Con facilidad ser\'b7 vuestra merced satisfecho -respondi\'db el licenciado-; y\
as\'cc, sabr\'b7 vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,\
no soy sino bachiller, y ll\'b7mome Alonso L\'dbpez; soy natural de Alcobendas;\
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que\
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompa\'d2ando un cuerpo\
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que muri\'db en\
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llev\'b7bamos sus huesos a su\
sepultura, que est\'b7 en Segovia, de donde es natural.\
\
-\'f8Y qui\'c8n le mat\'db? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondi\'db el\
bachiller.\
\
-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Se\'d2or del trabajo\
que hab\'cca de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;\
pero, habi\'c8ndole muerto quien le mat\'db, no hay sino callar y encoger los\
hombros, porque lo mesmo hiciera si a m\'cc mismo me matara. Y quiero que sepa\
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don\
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos\
y desfaciendo agravios.\
\
-No s\'c8 c\'dbmo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a\
m\'cc de derecho me hab\'c8is vuelto tuerto, dej\'b7ndome una pierna quebrada, la\
cual no se ver\'b7 derecha en todos los d\'ccas de su vida; y el agravio que en\
m\'cc hab\'c8is deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedar\'c8\
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais\
buscando aventuras.\
\
-No todas las cosas -respondi\'db don Quijote- suceden de un mismo modo. El\
da\'d2o estuvo, se\'d2or bachiller Alonso L\'dbpez, en venir, como ven\'ccades, de\
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,\
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semej\'b7bades cosa mala y del\
otro mundo; y as\'cc, yo no pude dejar de cumplir con mi obligaci\'dbn\
acometi\'c8ndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que \'c8rades los\
memos satanases del infierno, que por tales os juzgu\'c8 y tuve siempre.\
-Ya que as\'cc lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra\
merced, se\'d2or caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude\
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el\
estribo y la silla.\
\
-\'b0Hablara yo para ma\'d2ana! -dijo don Quijote-. Y \'f8hasta cu\'b7ndo aguard\'b7bades\
a decirme vuestro af\'b7n?\
\
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero \'c8l no se cur\'db de venir,\
porque andaba ocupado desvalijando una ac\'c8mila de repuesto que tra\'ccan\
aquellos buenos se\'d2ores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho\
costal de su gab\'b7n, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,\
carg\'db su jumento, y luego acudi\'db a las voces de su amo y ayud\'db a sacar al\
se\'d2or bachiller de la opresi\'dbn de la mula; y, poni\'c8ndole encima della, le\
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus\
compa\'d2eros, a quien de su parte pidiese perd\'dbn del agravio, que no hab\'cca\
sido en su mano dejar de haberle hecho. D\'ccjole tambi\'c8n Sancho:\
\
-Si acaso quisieren saber esos se\'d2ores qui\'c8n ha sido el valeroso que tales\
los puso, dir\'b7les vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,\
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.\
\
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote pregunt\'db a Sancho que qu\'c8 le\
hab\'cca movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, m\'b7s entonces que\
nunca.\
\
-Yo se lo dir\'c8 -respondi\'db Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la\
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene\
vuestra merced la m\'b7s mala figura, de poco ac\'b7, que jam\'b7s he visto; y\
d\'c8belo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de\
las muelas y dientes.\
\
-No es eso -respondi\'db don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de\
estar el escribir la historia de mis haza\'d2as, le habr\'b7 parecido que ser\'b7\
bien que yo tome alg\uc0\u729 n nombre apelativo, como lo tomaban todos los\
caballeros pasados: cu\'b7l se llamaba el de la Ardiente Espada; cu\'b7l, el del\
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aqu\'c8ste, el del Ave F\'c8nix; el otro, el\
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e\
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y as\'cc, digo que\
el sabio ya dicho te habr\'b7 puesto en la lengua y en el pensamiento ahora\
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme\
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de\
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.\
-No hay para qu\'c8 gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,\
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y d\'c8\
rostro a los que le miraren; que, sin m\'b7s ni m\'b7s, y sin otra imagen ni\
escudo, le llamar\'b7n el de la Triste Figura; y cr\'c8ame que le digo verdad,\
porque le prometo a vuestra merced, se\'d2or, y esto sea dicho en burlas, que\
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya\
tengo dicho, se podr\'b7 muy bien escusar la triste pintura.\
\
Ri\'dbse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de\
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como hab\'cca\
imaginado.\
\
En esto volvi\'db el bachiller y le dijo a don Quijote:\
\
-Olvid\'b7baseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado\
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si\
quis suadente diabolo, etc.\
\
-No entiendo ese lat\'ccn -respondi\'db don Quijote-, mas yo s\'c8 bien que no puse\
las manos, sino este lanz\'dbn; cuanto m\'b7s, que yo no pens\'c8 que ofend\'cca a\
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como cat\'dblico\
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,\
cuando eso as\'cc fuese, en la memoria tengo lo que le pas\'db al Cid Ruy D\'ccaz,\
cuando quebr\'db la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad\
del Papa, por lo cual lo descomulg\'db, y anduvo aquel d\'cca el buen Rodrigo de\
Vivar como muy honrado y valiente caballero.\
\
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle\
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que ven\'cca en la litera\
eran huesos o no, pero no lo consinti\'db Sancho, dici\'c8ndole:\
\
-Se\'d2or, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo m\'b7s a su salvo\
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,\
podr\'cca ser que cayese en la cuenta de que los venci\'db sola una persona, y,\
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos\
diesen en qu\'c8 entender. El jumento est\'b7 como conviene, la monta\'d2a cerca, la\
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil comp\'b7s de pies,\
y, como dicen, v\'b7yase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.\
Y, antecogiendo su asno, rog\'db a su se\'d2or que le siguiese; el cual,\
pareci\'c8ndole que Sancho ten\'cca raz\'dbn, sin volverle a replicar, le sigui\'db. Y,\
a poco trecho que caminaban por entre dos monta\'d2uelas, se hallaron en un\
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivi\'db el jumento,\
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,\
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus\
est\'dbmagos con m\'b7s de una fiambrera que los se\'d2ores cl\'c8rigos del difunto\
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la ac\'c8mila de su repuesto tra\'ccan.\
Mas sucedi\'dbles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y\
fue que no ten\'ccan vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,\
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba\
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dir\'b7 en el siguiente cap\'cctulo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XX. De la jam\'b7s vista ni o\'ccda aventura que con m\'b7s poco peligro\
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acab\'db el valeroso\
don Quijote de la Mancha\
\
\
-No es posible, se\'d2or m\'cco, sino que estas yerbas dan testimonio de que por\
aqu\'cc cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;\
y as\'cc, ser\'b7 bien que vamos un poco m\'b7s adelante, que ya toparemos donde\
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa\
mayor pena que la hambre.\
\
Pareci\'dble bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a\
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, despu\'c8s de haber puesto sobre\
\'c8l los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado\
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa\
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando lleg\'db a sus o\'ccdos\
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se\
despe\'d2aba. Alegr\'dbles el ruido en gran manera, y, par\'b7ndose a escuchar hacia\
qu\'c8 parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les agu\'db el contento\
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco\
\'b7nimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a comp\'b7s, con un cierto crujir\
de hierros y cadenas, que, acompa\'d2ados del furioso estruendo del agua, que\
pusieran pavor a cualquier otro coraz\'dbn que no fuera el de don Quijote.\
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre\
unos \'b7rboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hac\'ccan un\
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,\
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y\
espanto, y m\'b7s cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento\
dorm\'cca, ni la ma\'d2ana llegaba; a\'d2adi\'c8ndose a todo esto el ignorar el lugar\
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompa\'d2ado de su intr\'c8pido coraz\'dbn,\
salt\'db sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terci\'db su lanz\'dbn y dijo:\
-Sancho amigo, has de saber que yo nac\'cc, por querer del cielo, en esta\
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como\
suele llamarse. Yo soy aqu\'c8l para quien est\'b7n guardados los peligros, las\
grandes haza\'d2as, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de\
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la\
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes\
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos\
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo\
tales grandezas, estra\'d2ezas y fechos de armas, que escurezcan las m\'b7s\
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas\
desta noche, su estra\'d2o silencio, el sordo y confuso estruendo destos\
\'b7rboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que\
parece que se despe\'d2a y derrumba desde los altos montes de la luna, y\
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los o\'ccdos; las cuales\
cosas, todas juntas y cada una por s\'cc, son bastantes a infundir miedo,\
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto m\'b7s en aquel que no\
est\'b7 acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto\
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi \'b7nimo, que ya hace que\
el coraz\'dbn me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta\
aventura, por m\'b7s dificultosa que se muestra. As\'cc que, aprieta un poco las\
cinchas a Rocinante y qu\'c8date a Dios, y esp\'c8rame aqu\'cc hasta tres d\'ccas no\
m\'b7s, en los cuales, si no volviere, puedes t\uc0\u729  volverte a nuestra aldea, y\
desde all\'cc, por hacerme merced y buena obra, ir\'b7s al Toboso, donde dir\'b7s a\
la incomparable se\'d2ora m\'cca Dulcinea que su cautivo caballero muri\'db por\
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.\
\
Cuando Sancho oy\'db las palabras de su amo, comenz\'db a llorar con la mayor\
ternura del mundo y a decille:\
\
-Se\'d2or, yo no s\'c8 por qu\'c8 quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa\
aventura: ahora es de noche, aqu\'cc no nos vee nadie, bien podemos torcer el\
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres d\'ccas; y, pues no\
hay quien nos vea, menos habr\'b7 quien nos note de cobardes; cuanto m\'b7s, que\
yo he o\'ccdo predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien\
conoce, que quien busca el peligro perece en \'c8l; as\'cc que, no es bien tentar\
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por\
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle\
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de\
entre tantos enemigos como acompa\'d2aban al difunto. Y, cuando todo esto no\
mueva ni ablande ese duro coraz\'dbn, mu\'c8vale el pensar y creer que apenas se\
habr\'b7 vuestra merced apartado de aqu\'cc, cuando yo, de miedo, d\'c8 mi \'b7nima a\
quien quisiere llevarla. Yo sal\'cc de mi tierra y dej\'c8 hijos y mujer por\
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer m\'b7s y no menos; pero, como\
la cudicia rompe el saco, a m\'cc me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando\
m\'b7s vivas las ten\'cca de alcanzar aquella negra y malhadada \'ccnsula que tantas\
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me\
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo\
Dios, se\'d2or m\'cco, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no\
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dil\'b7telo, a lo\
menos, hasta la ma\'d2ana; que, a lo que a m\'cc me muestra la ciencia que\
aprend\'cc cuando era pastor, no debe de haber desde aqu\'cc al alba tres horas,\
porque la boca de la Bocina est\'b7 encima de la cabeza, y hace la media noche\
en la l\'ccnea del brazo izquierdo.\
\
-\'f8C\'dbmo puedes t\uc0\u729 , Sancho -dijo don Quijote-, ver d\'dbnde hace esa l\'ccnea, ni\
d\'dbnde est\'b7 esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura\
que no parece en todo el cielo estrella alguna?\
\
-As\'cc es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas\
debajo de tierra, cuanto m\'b7s encima en el cielo; puesto que, por buen\
discurso, bien se puede entender que hay poco de aqu\'cc al d\'cca.\
\
-Falte lo que faltare -respondi\'db don Quijote-; que no se ha de decir por\
m\'cc, ahora ni en ning\uc0\u729 n tiempo, que l\'b7grimas y ruegos me apartaron de hacer\
lo que deb\'cca a estilo de caballero; y as\'cc, te ruego, Sancho, que calles;\
que Dios, que me ha puesto en coraz\'dbn de acometer ahora esta tan no vista y\
tan temerosa aventura, tendr\'b7 cuidado de mirar por mi salud y de consolar\
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y\
quedarte aqu\'cc, que yo dar\'c8 la vuelta presto, o vivo o muerto.\
\
Viendo, pues, Sancho la \uc0\u729 ltima resoluci\'dbn de su amo y cu\'b7n poco val\'ccan con\
\'c8l sus l\'b7grimas, consejos y ruegos, determin\'db de aprovecharse de su\
industria y hacerle esperar hasta el d\'cca, si pudiese; y as\'cc, cuando\
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, at\'db con el\
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don\
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se pod\'cca mover sino\
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:\
\
-Ea, se\'d2or, que el cielo, conmovido de mis l\'b7grimas y plegarias, ha\
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quer\'c8is porfiar, y\
espolear, y dalle, ser\'b7 enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra\
el aguij\'dbn.\
\
Desesper\'b7base con esto don Quijote, y, por m\'b7s que pon\'cca las piernas al\
caballo, menos le pod\'cca mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,\
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante\
se menease, creyendo, sin duda, que aquello ven\'cca de otra parte que de la\
industria de Sancho; y as\'cc, le dijo:\
\
-Pues as\'cc es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de\
esperar a que r\'cca el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.\
-No hay que llorar -respondi\'db Sancho-, que yo entretendr\'c8 a vuestra merced\
contando cuentos desde aqu\'cc al d\'cca, si ya no es que se quiere apear y\
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros\
andantes, para hallarse m\'b7s descansado cuando llegue el d\'cca y punto de\
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.\
\
-\'f8A qu\'c8 llamas apear o a qu\'c8 dormir? -dijo don Quijote-. \'f8Soy yo, por\
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme\
t\uc0\u729 , que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo har\'c8 lo que\
viere que m\'b7s viene con mi pretensi\'dbn.\
\
No se enoje vuestra merced, se\'d2or m\'cco -respondi\'db Sancho-, que no lo dije\
por tanto.\
\
Y, lleg\'b7ndose a \'c8l, puso la una mano en el arz\'dbn delantero y la otra en el\
otro, de modo que qued\'db abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin\
osarse apartar d\'c8l un dedo: tal era el miedo que ten\'cca a los golpes, que\
todav\'cca alternativamente sonaban. D\'ccjole don Quijote que contase alg\uc0\u729 n\
cuento para entretenerle, como se lo hab\'cca prometido, a lo que Sancho dijo\
que s\'cc hiciera si le dejara el temor de lo que o\'cca.\
\
-Pero, con todo eso, yo me esforzar\'c8 a decir una historia que, si la\
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y\
est\'c8me vuestra merced atento, que ya comienzo. \'b4\'85rase que se era, el bien\
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...\'aa Y\
advierta vuestra merced, se\'d2or m\'cco, que el principio que los antiguos\
dieron a sus consejas no fue as\'cc comoquiera, que fue una sentencia de Cat\'dbn\
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que\
viene aqu\'cc como anillo al dedo, para que vuestra merced se est\'c8 quedo y no\
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro\
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos \'c8ste, donde tantos miedos nos\
sobresaltan.\
\
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de\
seguir d\'c8jame a m\'cc el cuidado.\
\
-\'b4Digo, pues -prosigui\'db Sancho-, que en un lugar de Estremadura hab\'cca un\
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o\
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz\
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora\
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...\'aa\
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo\
dos veces lo que vas diciendo, no acabar\'b7s en dos d\'ccas; dilo seguidamente y\
cu\'c8ntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.\
\
-De la misma manera que yo lo cuento -respondi\'db Sancho-, se cuentan en mi\
tierra todas las consejas, y yo no s\'c8 contarlo de otra, ni es bien que\
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.\
\
-Di como quisieres -respondi\'db don Quijote-; que, pues la suerte quiere que\
no pueda dejar de escucharte, prosigue.\
\
-\'b4As\'cc que, se\'d2or m\'cco de mi \'b7nima -prosigui\'db Sancho-, que, como ya tengo\
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una\
moza rolliza, zahare\'d2a y tiraba algo a hombruna, porque ten\'cca unos pocos de\
bigotes, que parece que ahora la veo.\'aa\
\
-Luego, \'f8conoc\'ccstela t\uc0\u729 ? -dijo don Quijote.\
\
-No la conoc\'cc yo -respondi\'db Sancho-, pero quien me cont\'db este cuento me\
dijo que era tan cierto y verdadero que pod\'cca bien, cuando lo contase a\
otro, afirmar y jurar que lo hab\'cca visto todo. \'b4As\'cc que, yendo d\'ccas y\
viniendo d\'ccas, el diablo, que no duerme y que todo lo a\'d2asca, hizo de\
manera que el amor que el pastor ten\'cca a la pastora se volviese en omecillo\
y mala voluntad; y la causa fue, seg\uc0\u729 n malas lenguas, una cierta cantidad\
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo\
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreci\'db de all\'cc adelante que, por\
no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la\
viesen jam\'b7s. La Torralba, que se vio desde\'d2ada del Lope, luego le quiso\
bien, mas que nunca le hab\'cca querido.\'aa\
\
-\'85sa es natural condici\'dbn de mujeres -dijo don Quijote-: desde\'d2ar a quien\
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.\
-\'b4Sucedi\'db -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinaci\'dbn, y,\
antecogiendo sus cabras, se encamin\'db por los campos de Estremadura, para\
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras \'c8l,\
y segu\'ccale a pie y descalza desde lejos, con un bord\'dbn en la mano y con\
unas alforjas al cuello, donde llevaba, seg\uc0\u729 n es fama, un pedazo de espejo\
y otro de un peine, y no s\'c8 qu\'c8 botecillo de mudas para la cara; mas,\
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,\
s\'dblo dir\'c8 que dicen que el pastor lleg\'db con su ganado a pasar el r\'cco\
Guadiana, y en aquella saz\'dbn iba crecido y casi fuera de madre, y por la\
parte que lleg\'db no hab\'cca barca ni barco, ni quien le pasase a \'c8l ni a su\
ganado de la otra parte, de lo que se congoj\'db mucho, porque ve\'cca que la\
Torralba ven\'cca ya muy cerca y le hab\'cca de dar mucha pesadumbre con sus\
ruegos y l\'b7grimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que ten\'cca\
junto a s\'cc un barco, tan peque\'d2o que solamente pod\'ccan caber en \'c8l una\
persona y una cabra; y, con todo esto, le habl\'db y concert\'db con \'c8l que le\
pasase a \'c8l y a trecientas cabras que llevaba. Entr\'db el pescador en el\
barco, y pas\'db una cabra; volvi\'db, y pas\'db otra; torn\'db a volver, y torn\'db a\
pasar otra.\'aa Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va\
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabar\'b7 el cuento y no\
ser\'b7 posible contar m\'b7s palabra d\'c8l. \'b4Sigo, pues, y digo que el\
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y\
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvi\'db por\
otra cabra, y otra, y otra...\'aa\
\
-Haz cuenta que las pas\'db todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y\
viniendo desa manera, que no acabar\'b7s de pasarlas en un a\'d2o.\
\
-\'f8Cu\'b7ntas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.\
\
-\'b0Yo qu\'c8 diablos s\'c8! -respondi\'db don Quijote-.\
\
-He ah\'cc lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha\
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.\
\
-\'f8C\'dbmo puede ser eso? -respondi\'db don Quijote-. \'f8Tan de esencia de la\
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra\
una del n\uc0\u729 mero no puedes seguir adelante con la historia?\
\
-No se\'d2or, en ninguna manera -respondi\'db Sancho-; porque, as\'cc como yo\
pregunt\'c8 a vuestra merced que me dijese cu\'b7ntas cabras hab\'ccan pasado y me\
respondi\'db que no sab\'cca, en aquel mesmo instante se me fue a m\'cc de la\
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y\
contento.\
\
-\'f8De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?\
\
-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.\
\
-D\'ccgote de verdad -respondi\'db don Quijote- que t\uc0\u729  has contado una de las m\'b7s\
nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y\
que tal modo de contarla ni dejarla, jam\'b7s se podr\'b7 ver ni habr\'b7 visto en\
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no\
me maravillo, pues quiz\'b7 estos golpes, que no cesan, te deben de tener\
turbado el entendimiento.\
\
-Todo puede ser -respondi\'db Sancho-, mas yo s\'c8 que en lo de mi cuento no hay\
m\'b7s que decir: que all\'cc se acaba do comienza el yerro de la cuenta del\
pasaje de las cabras.\
\
-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede\
mover Rocinante.\
\
Torn\'dble a poner las piernas, y \'c8l torn\'db a dar saltos y a estarse quedo:\
tanto estaba de bien atado.\
\
En esto, parece ser, o que el fr\'cco de la ma\'d2ana, que ya ven\'cca, o que Sancho\
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo\
que m\'b7s se debe creer-, a \'c8l le vino en voluntad y deseo de hacer lo que\
otro no pudiera hacer por \'c8l; mas era tanto el miedo que hab\'cca entrado en\
su coraz\'dbn, que no osaba apartarse un negro de u\'d2a de su amo. Pues pensar\
de no hacer lo que ten\'cca gana, tampoco era posible; y as\'cc, lo que hizo, por\
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que ten\'cca asida al arz\'dbn trasero,\
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se solt\'db la lazada corrediza\
con que los calzones se sosten\'ccan, sin ayuda de otra alguna, y, en\
quit\'b7ndosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,\
alz\'db la camisa lo mejor que pudo y ech\'db al aire entrambas posaderas, que no\
eran muy peque\'d2as. Hecho esto -que \'c8l pens\'db que era lo m\'b7s que ten\'cca que\
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra\
mayor, que fue que le pareci\'db que no pod\'cca mudarse sin hacer estr\'c8pito y\
ruido, y comenz\'db a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo\
en s\'cc el aliento todo cuanto pod\'cca; pero, con todas estas diligencias, fue\
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien\
diferente de aquel que a \'c8l le pon\'cca tanto miedo. Oy\'dblo don Quijote y dijo:\
-\'f8Qu\'c8 rumor es \'c8se, Sancho?\
\
-No s\'c8, se\'d2or -respondi\'db \'c8l-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las\
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.\
\
Torn\'db otra vez a probar ventura, y sucedi\'dble tan bien que, sin m\'b7s ruido ni\
alboroto que el pasado, se hall\'db libre de la carga que tanta pesadumbre le\
hab\'cca dado. Mas, como don Quijote ten\'cca el sentido del olfato tan vivo como\
el de los o\'ccdos, y Sancho estaba tan junto y cosido con \'c8l que casi por\
l\'ccnea recta sub\'ccan los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que\
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando \'c8l\
fue al socorro, apret\'b7ndolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,\
dijo:\
\
-Par\'c8ceme, Sancho, que tienes mucho miedo.\
\
-S\'cc tengo -respondi\'db Sancho-; mas, \'f8en qu\'c8 lo echa de ver vuestra merced\
ahora m\'b7s que nunca?\
\
-En que ahora m\'b7s que nunca hueles, y no a \'b7mbar -respondi\'db don Quijote.\
-Bien podr\'b7 ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra\
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.\
-Ret\'ccrate tres o cuatro all\'b7, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin\
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aqu\'cc adelante ten m\'b7s cuenta\
con tu persona y con lo que debes a la m\'cca; que la mucha conversaci\'dbn que\
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.\
\
-Apostar\'c8 -replic\'db Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi\
persona alguna cosa que no deba.\
\
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondi\'db don Quijote.\
\
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,\
viendo Sancho que a m\'b7s andar se ven\'cca la ma\'d2ana, con mucho tiento deslig\'db\
a Rocinante y se at\'db los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque \'c8l\
de suyo no era nada brioso, parece que se resinti\'db, y comenz\'db a dar\
manotadas; porque corvetas -con perd\'dbn suyo- no las sab\'cca hacer. Viendo,\
pues, don Quijote que ya Rocinante se mov\'cca, lo tuvo a buena se\'d2al, y crey\'db\
que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.\
\
Acab\'db en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,\
y vio don Quijote que estaba entre unos \'b7rboles altos, que ellos eran\
casta\'d2os, que hacen la sombra muy escura. Sinti\'db tambi\'c8n que el golpear no\
cesaba, pero no vio qui\'c8n lo pod\'cca causar; y as\'cc, sin m\'b7s detenerse, hizo\
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le\
mand\'db que all\'cc le aguardase tres d\'ccas, a lo m\'b7s largo, como ya otra vez se\
lo hab\'cca dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por\
cierto que Dios hab\'cca sido servido de que en aquella peligrosa aventura se\
le acabasen sus d\'ccas. Torn\'dble a referir el recado y embajada que hab\'cca de\
llevar de su parte a su se\'d2ora Dulcinea, y que, en lo que tocaba a la paga\
de sus servicios, no tuviese pena, porque \'c8l hab\'cca dejado hecho su\
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallar\'cca gratificado de\
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese\
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin\
cautela, se pod\'cca tener por muy m\'b7s que cierta la prometida \'ccnsula.\
\
De nuevo torn\'db a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de\
su buen se\'d2or, y determin\'db de no dejarle hasta el \uc0\u729 ltimo tr\'b7nsito y fin de\
aquel negocio.\
\
Destas l\'b7grimas y determinaci\'dbn tan honrada de Sancho Panza saca el autor\
desta historia que deb\'cca de ser bien nacido, y, por lo menos, cristiano\
viejo. Cuyo sentimiento enterneci\'db algo a su amo, pero no tanto que\
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenz\'db a\
caminar hacia la parte por donde le pareci\'db que el ruido del agua y del\
golpear ven\'cca.\
\
Segu\'ccale Sancho a pie, llevando, como ten\'cca de costumbre, del cabestro a su\
jumento, perpetuo compa\'d2ero de sus pr\'dbsperas y adversas fortunas; y,\
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos casta\'d2os y \'b7rboles\
sombr\'ccos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas pe\'d2as se hac\'cca,\
de las cuales se precipitaba un grand\'ccsimo golpe de agua. Al pie de las\
pe\'d2as, estaban unas casas mal hechas, que m\'b7s parec\'ccan ruinas de edificios\
que casas, de entre las cuales advirtieron que sal\'cca el ruido y estruendo\
de aquel golpear, que a\uc0\u729 n no cesaba.\
\
Alborot\'dbse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,\
soseg\'b7ndole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,\
encomend\'b7ndose de todo coraz\'dbn a su se\'d2ora, suplic\'b7ndole que en aquella\
temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba\
tambi\'c8n a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el\
cual alargaba cuanto pod\'cca el cuello y la vista por entre las piernas de\
Rocinante, por ver si ver\'cca ya lo que tan suspenso y medroso le ten\'cca.\
Otros cien pasos ser\'ccan los que anduvieron, cuando, al doblar de una punta,\
pareci\'db descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de\
aquel horr\'ccsono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos\
toda la noche los hab\'cca tenido. Y eran -si no lo has, \'b0oh lector!, por\
pesadumbre y enojo- seis mazos de bat\'b7n, que con sus alternativos golpes\
aquel estruendo formaban.\
\
Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeci\'db y pasm\'dbse de arriba abajo.\
Mir\'dble Sancho, y vio que ten\'cca la cabeza inclinada sobre el pecho, con\
muestras de estar corrido. Mir\'db tambi\'c8n don Quijote a Sancho, y viole que\
ten\'cca los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes\
se\'d2ales de querer reventar con ella, y no pudo su melancon\'cca tanto con \'c8l\
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de re\'ccrse; y, como vio Sancho que\
su amo hab\'cca comenzado, solt\'db la presa de manera que tuvo necesidad de\
apretarse las ijadas con los pu\'d2os, por no reventar riendo. Cuatro veces\
soseg\'db, y otras tantas volvi\'db a su risa con el mismo \'ccmpetu que primero; de\
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y m\'b7s cuando le oy\'db decir, como\
por modo de fisga:\
\
-\'b4Has de saber, \'b0oh Sancho amigo!, que yo nac\'cc, por querer del cielo, en\
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo\
soy aqu\'c8l para quien est\'b7n guardados los peligros, las haza\'d2as grandes, los\
valerosos fechos...\'aa\
\
Y por aqu\'cc fue repitiendo todas o las m\'b7s razones que don Quijote dijo la\
vez primera que oyeron los temerosos golpes.\
\
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hac\'cca burla d\'c8l, se corri\'db y enoj\'db en\
tanta manera, que alz\'db el lanz\'dbn y le asent\'db dos palos, tales que, si, como\
los recibi\'db en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de\
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba\
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante\
en ellas, con mucha humildad le dijo:\
\
-Sosi\'c8guese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.\
\
-Pues, porque os burl\'b7is, no me burlo yo -respondi\'db don Quijote-. Venid\
ac\'b7, se\'d2or alegre: \'f8par\'c8ceos a vos que, si como \'c8stos fueron mazos de\
bat\'b7n, fueran otra peligrosa aventura, no hab\'cca yo mostrado el \'b7nimo que\
conven\'cca para emprendella y acaballa? \'f8Estoy yo obligado, a dicha, siendo,\
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cu\'b7les son de\
bat\'b7n o no? Y m\'b7s, que podr\'cca ser, como es verdad, que no los he visto en\
mi vida, como vos los habr\'c8is visto, como villano ruin que sois, criado y\
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en\
seis jayanes, y ech\'b7dmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,\
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de m\'cc la burla que\
quisi\'c8redes.\
\
-No haya m\'b7s, se\'d2or m\'cco -replic\'db Sancho-, que yo confieso que he andado\
algo risue\'d2o en demas\'cca. Pero d\'ccgame vuestra merced, ahora que estamos en\
paz (as\'cc Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y\
salvo como le ha sacado d\'c8sta), \'f8no ha sido cosa de re\'ccr, y lo es de\
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de\
vuestra merced ya yo s\'c8 que no le conoce, ni sabe qu\'c8 es temor ni espanto.\
-No niego yo -respondi\'db don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa\
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas\
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.\
\
-A lo menos -respondi\'db Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el\
lanz\'dbn, apunt\'b7ndome a la cabeza, y d\'b7ndome en las espaldas, gracias a Dios\
y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldr\'b7 en la\
colada; que yo he o\'ccdo decir: "\'85se te quiere bien, que te hace llorar"; y\
m\'b7s, que suelen los principales se\'d2ores, tras una mala palabra que dicen a\
un criado, darle luego unas calzas; aunque no s\'c8 lo que le suelen dar tras\
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras\
palos \'ccnsulas o reinos en tierra firme.\
\
-Tal podr\'cca correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese\
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los\
primeros movimientos no son en mano del hombre, y est\'b7 advertido de aqu\'cc\
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar\
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballer\'ccas he le\'ccdo, que son\
infinitos, jam\'b7s he hallado que ning\uc0\u729 n escudero hablase tanto con su se\'d2or\
como t\uc0\u729  con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y m\'cca:\
tuya, en que me estimas en poco; m\'cca, en que no me dejo estimar en m\'b7s. S\'cc,\
que Gandal\'ccn, escudero de Amad\'ccs de Gaula, conde fue de la \'ccnsula Firme; y\
se lee d\'c8l que siempre hablaba a su se\'d2or con la gorra en la mano,\
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, \'f8qu\'c8 diremos\
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para\
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se\
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De\
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer\
diferencia de amo a mozo, de se\'d2or a criado y de caballero a escudero. As\'cc\
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con m\'b7s respeto, sin darnos\
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser\
mal para el c\'b7ntaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido\
llegar\'b7n a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de\
perder, como ya os he dicho.\
\
-Est\'b7 bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querr\'cca yo saber,\
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir\
al de los salarios, cu\'b7nto ganaba un escudero de un caballero andante en\
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por d\'ccas, como peones de\
alba\'d2ir.\
\
-No creo yo -respondi\'db don Quijote- que jam\'b7s los tales escuderos\
estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he se\'d2alado a ti\
en el testamento cerrado que dej\'c8 en mi casa, fue por lo que pod\'cca suceder;\
que a\uc0\u729 n no s\'c8 c\'dbmo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la\
caballer\'cca, y no querr\'cca que por pocas cosas penase mi \'b7nima en el otro\
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en \'c8l no hay estado m\'b7s\
peligroso que el de los aventureros.\
\
-As\'cc es verdad -dijo Sancho-, pues s\'dblo el ruido de los mazos de un bat\'b7n\
pudo alborotar y desasosegar el coraz\'dbn de un tan valeroso andante\
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de\
aqu\'cc adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de\
vuestra merced, si no fuere para honrarle, como a mi amo y se\'d2or natural.\
-Desa manera -replic\'db don Quijote-, vivir\'b7s sobre la haz de la tierra;\
porque, despu\'c8s de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo\
fuesen.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de\
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero\
\
\
En esto, comenz\'db a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el\
molino de los batanes; mas hab\'ccales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,\
por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y as\'cc,\
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que hab\'ccan\
llevado el d\'cca de antes.\
\
De all\'cc a poco, descubri\'db don Quijote un hombre a caballo, que tra\'cca en la\
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y a\uc0\u729 n \'c8l apenas le\
hubo visto, cuando se volvi\'db a Sancho y le dijo:\
\
-Par\'c8ceme, Sancho, que no hay refr\'b7n que no sea verdadero, porque todos son\
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,\
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".\
D\'ccgolo porque si anoche nos cerr\'db la ventura la puerta de la que\
busc\'b7bamos, enga\'d2\'b7ndonos con los batanes, ahora nos abre de par en par\
otra, para otra mejor y m\'b7s cierta aventura; que si yo no acertare a entrar\
por ella, m\'cca ser\'b7 la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de\
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me enga\'d2o,\
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,\
sobre que yo hice el juramento que sabes.\
\
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,\
que no querr\'cca que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y\
aporrear el sentido.\
\
-\'b0V\'b7late el diablo por hombre! -replic\'db don Quijote-. \'f8Qu\'c8 va de yelmo a\
batanes?\
\
-No s\'c8 nada -respondi\'db Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto\
como sol\'cca, que quiz\'b7 diera tales razones que vuestra merced viera que se\
enga\'d2aba en lo que dice.\
\
-\'f8C\'dbmo me puedo enga\'d2ar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don\
Quijote-. Dime, \'f8no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un\
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?\
-Lo que yo veo y columbro -respondi\'db Sancho- no es sino un hombre sobre un\
asno pardo, como el m\'cco, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.\
-Pues \'c8se es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Ap\'b7rtate a una parte\
y d\'c8jame con \'c8l a solas: ver\'b7s cu\'b7n sin hablar palabra, por ahorrar del\
tiempo, concluyo esta aventura y queda por m\'cco el yelmo que tanto he\
deseado.\
\
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replic\'db Sancho-, mas quiera Dios,\
torno a decir, que or\'c8gano sea, y no batanes.\
\
-Ya os he dicho, hermano, que no me ment\'c8is, ni por pienso, m\'b7s eso de los\
batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo m\'b7s, que os batanee el\
alma.\
\
Call\'db Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le hab\'cca\
echado, redondo como una bola.\
\
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote\
ve\'cca, era esto: que en aquel contorno hab\'cca dos lugares, el uno tan peque\'d2o\
que ni ten\'cca botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, s\'cc; y\
as\'cc, el barbero del mayor serv\'cca al menor, en el cual tuvo necesidad un\
enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual ven\'cca el\
barbero, y tra\'cca una bac\'cca de az\'dbfar; y quiso la suerte que, al tiempo que\
ven\'cca, comenz\'db a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que deb\'cca\
de ser nuevo, se puso la bac\'cca sobre la cabeza; y, como estaba limpia,\
desde media legua relumbraba. Ven\'cca sobre un asno pardo, como Sancho dijo,\
y \'c8sta fue la ocasi\'dbn que a don Quijote le pareci\'db caballo rucio rodado, y\
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que ve\'cca, con mucha\
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballer\'ccas y malandantes\
pensamientos. Y cuando \'c8l vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin\
ponerse con \'c8l en razones, a todo correr de Rocinante le enristr\'db con el\
lanz\'dbn bajo, llevando intenci\'dbn de pasarle de parte a parte; mas cuando a\
\'c8l llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:\
\
-\'b0Defi\'c8ndete, cautiva criatura, o entri\'c8game de tu voluntad lo que con\
tanta raz\'dbn se me debe!\
\
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma\
sobre s\'cc, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,\
si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando\
se levant\'db m\'b7s ligero que un gamo y comenz\'db a correr por aquel llano, que\
no le alcanzara el viento. Dej\'dbse la bac\'cca en el suelo, con la cual se\
content\'db don Quijote, y dijo que el pagano hab\'cca andado discreto y que\
hab\'cca imitado al castor, el cual, vi\'c8ndose acosado de los cazadores, se\
taraza y arpa con los dientes aqu\'c8llo por lo que \'c8l, por distinto natural,\
sabe que es perseguido. Mand\'db a Sancho que alzase el yelmo, el cual,\
tom\'b7ndola en las manos, dijo:\
\
-Por Dios, que la bac\'cca es buena y que vale un real de a ocho como un\
maraved\'cc.\
\
Y, d\'b7ndosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rode\'b7ndola a una\
parte y a otra, busc\'b7ndole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:\
-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forj\'db primero esta famosa celada,\
deb\'cca de tener grand\'ccsima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.\
Cuando Sancho oy\'db llamar a la bac\'cca celada, no pudo tener la risa; mas\
v\'ccnosele a las mientes la c\'dblera de su amo, y call\'db en la mitad della.\
-\'f8De qu\'c8 te r\'cces, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-R\'ccome -respondi\'db \'c8l- de considerar la gran cabeza que ten\'cca el pagano\
due\'d2o deste almete, que no semeja sino una bac\'cca de barbero pintiparada.\
-\'f8Sabes qu\'c8 imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,\
por alg\uc0\u729 n estra\'d2o acidente, debi\'db de venir a manos de quien no supo conocer\
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hac\'cca, vi\'c8ndola de oro pur\'ccsimo,\
debi\'db de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra\
mitad hizo \'c8sta, que parece bac\'cca de barbero, como t\uc0\u729  dices. Pero, sea lo\
que fuere; que para m\'cc que la conozco no hace al caso su trasmutaci\'dbn; que\
yo la aderezar\'c8 en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no\
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forj\'db el dios de las\
herrer\'ccas para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traer\'c8\
como pudiere, que m\'b7s vale algo que no nada; cuanto m\'b7s, que bien ser\'b7\
bastante para defenderme de alguna pedrada.\
\
-Eso ser\'b7 -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la\
pelea de los dos ej\'c8rcitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las\
muelas y le rompieron el alcuza donde ven\'cca aquel bendit\'ccsimo brebaje que\
me hizo vomitar las asaduras.along\
\
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes t\uc0\u729 , Sancho -dijo don\
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.\
\
-Tambi\'c8n la tengo yo -respondi\'db Sancho-, pero si yo le hiciere ni le\
probare m\'b7s en mi vida, aqu\'cc sea mi hora. Cuanto m\'b7s, que no pienso ponerme\
en ocasi\'dbn de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco\
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez\
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y\
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el\
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos\
llevare.\
\
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca\
olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues s\'b7bete que es de pechos\
nobles y generosos no hacer caso de ni\'d2er\'ccas. \'f8Qu\'c8 pie sacaste cojo, qu\'c8\
costilla quebrada, qu\'c8 cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?\
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo\
ans\'cc, ya yo hubiera vuelto all\'b7 y hubiera hecho en tu venganza m\'b7s da\'d2o que\
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este\
tiempo, o mi Dulcinea fuera en aqu\'c8l, pudiera estar segura que no tuviera\
tanta fama de hermosa como tiene.\
\
Y aqu\'cc dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:\
\
-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo s\'c8 de\
qu\'c8 calidad fueron las veras y las burlas, y s\'c8 tambi\'c8n que no se me caer\'b7n\
de la memoria, como nunca se quitar\'b7n de las espaldas. Pero, dejando esto\
aparte, d\'ccgame vuestra merced qu\'c8 haremos deste caballo rucio rodado, que\
parece asno pardo, que dej\'db aqu\'cc desamparado aquel Martino que vuestra\
merced derrib\'db; que, seg\uc0\u729 n \'c8l puso los pies en polvorosa y cogi\'db las de\
Villadiego, no lleva pergenio de volver por \'c8l jam\'b7s; y \'b0para mis barbas,\
si no es bueno el rucio!\
\
-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso\
de caballer\'cca quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que\
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,\
l\'cccito es tomar el del vencido, como ganado en guerra l\'cccita. As\'cc que,\
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que t\uc0\u729  quisieres que sea, que, como\
su due\'d2o nos vea alongados de aqu\'cc, volver\'b7 por \'c8l.\
\
-Dios sabe si quisiera llevarle -replic\'db Sancho-, o, por lo menos, trocalle\
con este m\'cco, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas\
las leyes de caballer\'cca, pues no se estienden a dejar trocar un asno por\
otro; y querr\'cca saber si podr\'cca trocar los aparejos siquiera.\
\
-En eso no estoy muy cierto -respondi\'db don Quijote-; y, en caso de duda,\
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos\
necesidad estrema.\
\
-Tan estrema es -respondi\'db Sancho- que si fueran para mi misma persona, no\
los hubiera menester m\'b7s.\
\
Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su\
jumento a las mil lindezas, dej\'b7ndole mejorado en tercio y quinto.\
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del ac\'c8mila despojaron,\
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:\
tal era el aborrecimiento que les ten\'ccan por el miedo en que les hab\'ccan\
puesto.\
\
Cortada, pues, la c\'dblera, y aun la malencon\'cca, subieron a caballo, y, sin\
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar\
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante\
quiso, que se llevaba tras s\'cc la de su amo, y aun la del asno, que siempre\
le segu\'cca por dondequiera que guiaba, en buen amor y compa\'d2\'cca. Con todo\
esto, volvieron al camino real y siguieron por \'c8l a la ventura, sin otro\
disignio alguno.\
\
Yendo, pues, as\'cc caminando, dijo Sancho a su amo:\
\
-Se\'d2or, \'f8quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con \'c8l?\
Que, despu\'c8s que me puso aquel \'b7spero mandamiento del silencio, se me han\
podrido m\'b7s de cuatro cosas en el est\'dbmago, y una sola que ahora tengo en\
el pico de la lengua no querr\'cca que se mal lograse.\
\
-Dila -dijo don Quijote-, y s\'c8 breve en tus razonamientos, que ninguno hay\
gustoso si es largo.\
\
-Digo, pues, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que, de algunos d\'ccas a esta parte,\
he considerado cu\'b7n poco se gana y granjea de andar buscando estas\
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de\
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las m\'b7s eligrosas, no hay quien\
las vea ni sepa; y as\'cc, se han de quedar en perpetuo silencio, y en\
perjuicio de la intenci\'dbn de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y\
as\'cc, me parece que ser\'cca mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,\
que nos fu\'c8semos a servir a alg\uc0\u729 n emperador, o a otro pr\'ccncipe grande que\
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su\
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del\
se\'d2or a quien sirvi\'c8remos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual\
seg\uc0\u729 n sus m\'c8ritos, y all\'cc no faltar\'b7 quien ponga en escrito las haza\'d2as de\
vuestra merced, para perpetua memoria. De las m\'ccas no digo nada, pues no\
han de salir de los l\'ccmites escuderiles; aunque s\'c8 decir que, si se usa en\
la caballer\'cca escribir haza\'d2as de escuderos, que no pienso que se han de\
quedar las m\'ccas entre renglones.\
\
-No dices mal, Sancho -respondi\'db don Quijote-; mas, antes que se llegue a\
ese t\'c8rmino, es menester andar por el mundo, como en aprobaci\'dbn, buscando\
las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,\
cuando se fuere a la corte de alg\uc0\u729 n gran monarca, ya sea el caballero\
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos\
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,\
diciendo: ''\'85ste es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra\
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes haza\'d2as. ''\'85ste\
es -dir\'b7n- el que venci\'db en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la\
Gran Fuerza; el que desencant\'db al Gran Mameluco de Persia del largo\
encantamento en que hab\'cca estado casi novecientos a\'d2os''. As\'cc que, de mano\
en mano, ir\'b7n pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos\
y de la dem\'b7s gente, se parar\'b7 a las fenestras de su real palacio el rey de\
aquel reino, y as\'cc como vea al caballero, conoci\'c8ndole por las armas o por\
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''\'b0Ea, sus! \'b0Salgan mis\
caballeros, cuantos en mi corte est\'b7n, a recebir a la flor de la\
caballer\'cca, que all\'cc viene!'' A cuyo mandamiento saldr\'b7n todos, y \'c8l\
llegar\'b7 hasta la mitad de la escalera, y le abrazar\'b7 estrech\'ccsimamente, y\
le dar\'b7 paz bes\'b7ndole en el rostro; y luego le llevar\'b7 por la mano al\
aposento de la se\'d2ora reina, adonde el caballero la hallar\'b7 con la infanta,\
su hija, que ha de ser una de las m\'b7s fermosas y acabadas doncellas que, en\
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.\
Suceder\'b7 tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el\
caballero y \'c8l en los della, y cada uno parezca a otro cosa m\'b7s divina que\
humana; y, sin saber c\'dbmo ni c\'dbmo no, han de quedar presos y enlazados en\
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber\
c\'dbmo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde all\'cc\
le llevar\'b7n, sin duda, a alg\uc0\u729 n cuarto del palacio, ricamente aderezado,\
donde, habi\'c8ndole quitado las armas, le traer\'b7n un rico manto de escarlata\
con que se cubra; y si bien pareci\'db armado, tan bien y mejor ha de parecer\
en farseto. Venida la noche, cenar\'b7 con el rey, reina e infanta, donde\
nunca quitar\'b7 los ojos della, mir\'b7ndola a furto de los circustantes, y ella\
har\'b7 lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy\
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrar\'b7 a deshora por la\
puerta de la sala un feo y peque\'d2o enano con una fermosa due\'d2a, que, entre\
dos gigantes, detr\'b7s del enano viene, con cierta aventura, hecha por un\
antiqu\'ccsimo sabio, que el que la acabare ser\'b7 tenido por el mejor caballero\
del mundo. Mandar\'b7 luego el rey que todos los que est\'b7n presentes la\
prueben, y ninguno le dar\'b7 fin y cima sino el caballero hu\'c8sped, en mucho\
pro de su fama, de lo cual quedar\'b7 content\'ccsima la infanta, y se tendr\'b7 por\
contenta y pagada adem\'b7s, por haber puesto y colocado sus pensamientos en\
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o pr\'ccncipe, o lo que es, tiene\
una muy re\'d2ida guerra con otro tan poderoso como \'c8l, y el caballero hu\'c8sped\
le pide (al cabo de algunos d\'ccas que ha estado en su corte) licencia para\
ir a servirle en aquella guerra dicha. Dar\'b7sela el rey de muy buen talante,\
y el caballero le besar\'b7 cort\'c8smente las manos por la merced que le face. Y\
aquella noche se despedir\'b7 de su se\'d2ora la infanta por las rejas de un\
jard\'ccn, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras\
muchas veces la hab\'cca fablado, siendo medianera y sabidora de todo una\
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirar\'b7 \'c8l, desmayar\'b7se\
ella, traer\'b7 agua la doncella, acuitar\'b7se mucho porque viene la ma\'d2ana, y\
no querr\'cca que fuesen descubiertos, por la honra de su se\'d2ora. Finalmente,\
la infanta volver\'b7 en s\'cc y dar\'b7 sus blancas manos por la reja al caballero,\
el cual se las besar\'b7 mil y mil veces y se las ba\'d2ar\'b7 en l\'b7grimas. Quedar\'b7\
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o\
malos sucesos, y rogar\'b7le la princesa que se detenga lo menos que pudiere;\
promet\'c8rselo ha \'c8l con muchos juramentos; t\'dbrnale a besar las manos, y\
desp\'ccdese con tanto sentimiento que estar\'b7 poco por acabar la vida. Vase\
desde all\'cc a su aposento, \'c8chase sobre su lecho, no puede dormir del dolor\
de la partida, madruga muy de ma\'d2ana, vase a despedir del rey y de la reina\
y de la infanta; d\'cccenle, habi\'c8ndose despedido de los dos, que la se\'d2ora\
infanta est\'b7 mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el\
caballero que es de pena de su partida, trasp\'b7sasele el coraz\'dbn, y falta\
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Est\'b7 la doncella medianera\
delante, halo de notar todo, v\'b7selo a decir a su se\'d2ora, la cual la recibe\
con l\'b7grimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber\
qui\'c8n sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; aseg\uc0\u729 rala la\
doncella que no puede caber tanta cortes\'cca, gentileza y valent\'cca como la de\
su caballero sino en subjeto real y grave; consu\'c8lase con esto la cuitada;\
procura consolarse, por no dar mal indicio de s\'cc a sus padres, y, a cabo de\
dos d\'ccas, sale en p\uc0\u729 blico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,\
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,\
vuelve a la corte, ve a su se\'d2ora por donde suele, conci\'c8rtase que la pida\
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,\
porque no sabe qui\'c8n es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier\
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a\
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es\
hijo de un valeroso rey de no s\'c8 qu\'c8 reino, porque creo que no debe de\
estar en el mapa. Mu\'c8rese el padre, hereda la infanta, queda rey el\
caballero en dos palabras. Aqu\'cc entra luego el hacer mercedes a su escudero\
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su\
escudero con una doncella de la infanta, que ser\'b7, sin duda, la que fue\
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.\
\
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,\
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llam\'b7ndose el\
Caballero de la Triste Figura.\
\
-No lo dudes, Sancho -replic\'db don Quijote-, porque del mesmo y por los\
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes\
a ser reyes y emperadores. S\'dblo falta agora mirar qu\'c8 rey de los cristianos\
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habr\'b7 para\
pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por\
otras partes que se acuda a la corte. Tambi\'c8n me falta otra cosa; que,\
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya\
cobrado fama incre\'ccble por todo el universo, no s\'c8 yo c\'dbmo se pod\'cca hallar\
que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador;\
porque no me querr\'b7 el rey dar a su hija por mujer si no est\'b7 primero muy\
enterado en esto, aunque m\'b7s lo merezcan mis famosos hechos. As\'cc que, por\
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad\
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesi\'dbn y propriedad y de\
devengar quinientos sueldos; y podr\'cca ser que el sabio que escribiese mi\
historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me\
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay\
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su\
decendencia de pr\'ccncipes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha\
deshecho, y han acabado en punta, como pir\'b7mide puesta al rev\'c8s; otros\
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta\
llegar a ser grandes se\'d2ores. De manera que est\'b7 la diferencia en que unos\
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podr\'cca ser yo\
d\'c8stos que, despu\'c8s de averiguado, hubiese sido mi principio grande y\
famoso, con lo cual se deb\'cca de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de\
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su\
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azac\'b7n, me ha de admitir\
por se\'d2or y por esposo; y si no, aqu\'cc entra el roballa y llevalla donde m\'b7s\
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus\
padres.\
\
-Ah\'cc entra bien tambi\'c8n -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No\
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:\
"M\'b7s vale salto de mata que ruego de hombres buenos". D\'ccgolo porque si el\
se\'d2or rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere dome\'d2ar a entregalle a\
mi se\'d2ora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y\
trasponella. Pero est\'b7 el da\'d2o que, en tanto que se hagan las paces y se\
goce pac\'ccficamente el reino, el pobre escudero se podr\'b7 estar a diente en\
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su\
mujer, se sale con la infanta, y \'c8l pasa con ella su mala ventura, hasta\
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podr\'b7, creo yo, desde luego\
d\'b7rsela su se\'d2or por lig\'cctima esposa.\
\
-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.\
\
-Pues, como eso sea -respondi\'db Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y\
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.\
\
-H\'b7galo Dios -respondi\'db don Quijote- como yo deseo y t\uc0\u729 , Sancho, has\
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.\
\
-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde\
esto me basta.\
\
-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hac\'cca nada al\
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la\
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haci\'c8ndote conde, c\'b7tate ah\'cc\
caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar\
se\'d2or\'cca, mal que les pese.\
\
-Y \'b0montas que no sabr\'cca yo autorizar el litado! -dijo Sancho.\
-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.\
\
-Sea ans\'cc -respondi\'db Sancho Panza-. Digo que le sabr\'cca bien acomodar,\
porque, por vida m\'cca, que un tiempo fui mu\'d2idor de una cofrad\'cca, y que me\
asentaba tan bien la ropa de mu\'d2idor, que dec\'ccan todos que ten\'cca presencia\
para poder ser prioste de la mesma cofrad\'cca. Pues, \'f8qu\'c8 ser\'b7 cuando me\
ponga un rop\'dbn ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de\
conde estranjero? Para m\'cc tengo que me han de venir a ver de cien leguas.\
-Bien parecer\'b7s -dijo don Quijote-, pero ser\'b7 menester que te rapes las\
barbas a menudo; que, seg\uc0\u729 n las tienes de espesas, aborrascadas y mal\
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos d\'ccas por lo menos, a tiro de\
escopeta se echar\'b7 de ver lo que eres.\
\
-\'f8Qu\'c8 hay m\'b7s -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en\
casa? Y aun, si fuere menester, le har\'c8 que ande tras m\'cc, como caballerizo\
de grande.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo sabes t\uc0\u729  -pregunt\'db don Quijote- que los grandes llevan detr\'b7s\
de s\'cc a sus caballerizos?\
\
-Yo se lo dir\'c8 -respondi\'db Sancho-: los a\'d2os pasados estuve un mes en la\
corte, y all\'cc vi que, pase\'b7ndose un se\'d2or muy peque\'d2o, que dec\'ccan que era\
muy grande, un hombre le segu\'cca a caballo a todas las vueltas que daba, que\
no parec\'cca sino que era su rabo. Pregunt\'c8 que c\'dbmo aquel hombre no se\
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras d\'c8l. Respondi\'c8ronme que\
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras s\'cc a los tales.\
Desde entonces lo s\'c8 tan bien que nunca se me ha olvidado.\
\
-Digo que tienes raz\'dbn -dijo don Quijote-, y que as\'cc puedes t\uc0\u729  llevar a tu\
barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y\
puedes ser t\uc0\u729  el primero conde que lleve tras s\'cc su barbero; y aun es de\
m\'b7s confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.\
\
-Qu\'c8dese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced\
se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.\
\
-As\'cc ser\'b7 -respondi\'db don Quijote.\
\
Y, alzando los ojos, vio lo que se dir\'b7 en el siguiente cap\'cctulo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,\
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir\
\
\
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor ar\'b7bigo y manchego, en esta grav\'ccsima,\
altisonante, m\'ccnima, dulce e imaginada historia que, despu\'c8s que entre el\
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron\
aquellas razones que en el fin del cap\'cctulo veinte y uno quedan referidas,\
que don Quijote alz\'db los ojos y vio que por el camino que llevaba ven\'ccan\
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de\
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Ven\'ccan ansimismo\
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con\
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que as\'cc como\
Sancho Panza los vido, dijo:\
\
-\'85sta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.\
-\'f8C\'dbmo gente forzada? -pregunt\'db don Quijote-. \'f8Es posible que el rey haga\
fuerza a ninguna gente?\
\
-No digo eso -respondi\'db Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va\
condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.\
\
-En resoluci\'dbn -replic\'db don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,\
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.\
\
-As\'cc es -dijo Sancho.\
\
-Pues desa manera -dijo su amo-, aqu\'cc encaja la ejecuci\'dbn de mi oficio:\
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.\
\
-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo\
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en\
pena de sus delitos.\
\
Lleg\'db, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses\
razones, pidi\'db a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y\
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.\
Una de las guardas de a caballo respondi\'db que eran galeotes, gente de Su\
Majestad que iba a galeras, y que no hab\'cca m\'b7s que decir, ni \'c8l ten\'cca m\'b7s\
que saber.\
\
-Con todo eso -replic\'db don Quijote-, querr\'cca saber de cada uno dellos en\
particular la causa de su desgracia.\
\
A\'d2adi\'db a \'c8stas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que\
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:\
-Aunque llevamos aqu\'cc el registro y la fe de las sentencias de cada uno\
destos malaventurados, no es tiempo \'c8ste de detenerles a sacarlas ni a\
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos\
lo dir\'b7n si quisieren, que s\'cc querr\'b7n, porque es gente que recibe gusto de\
hacer y decir bellaquer\'ccas.\
\
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se\
lleg\'db a la cadena, y al primero le pregunt\'db que por qu\'c8 pecados iba de tan\
mala guisa. \'85l le respondi\'db que por enamorado iba de aquella manera.\
-\'f8Por eso no m\'b7s? -replic\'db don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a\
galeras, d\'ccas ha que pudiera yo estar bogando en ellas.\
\
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;\
que los m\'ccos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de\
ropa blanca, que la abrac\'c8 conmigo tan fuertemente que, a no quit\'b7rmela la\
justicia por fuerza, a\uc0\u729 n hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.\
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluy\'dbse la causa,\
acomod\'b7ronme las espaldas con ciento, y por a\'d2adidura tres precisos de\
gurapas, y acab\'dbse la obra.\
\
-\'f8Qu\'c8 son gurapas? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-Gurapas son galeras -respondi\'db el galeote.\
\
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro a\'d2os, y dijo que era\
natural de Piedrah\'ccta. Lo mesmo pregunt\'db don Quijote al segundo, el cual no\
respondi\'db palabra, seg\uc0\u729 n iba de triste y malenc\'dbnico; mas respondi\'db por \'c8l\
el primero, y dijo:\
\
-\'85ste, se\'d2or, va por canario; digo, por m\uc0\u729 sico y cantor.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo -repiti\'db don Quijote-, por m\uc0\u729 sicos y cantores van tambi\'c8n a\
galeras?\
\
-S\'cc, se\'d2or -respondi\'db el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el\
ansia.\
\
-Antes, he yo o\'ccdo decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males\
espanta.\
\
-Ac\'b7 es al rev\'c8s -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la\
vida.\
\
-No lo entiendo -dijo don Quijote.\
\
Mas una de las guardas le dijo:\
\
-Se\'d2or caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,\
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confes\'db su\
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladr\'dbn de bestias, y, por haber\
confesado, le condenaron por seis a\'d2os a galeras, am\'c8n de docientos azotes\
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los\
dem\'b7s ladrones que all\'b7 quedan y aqu\'cc van le maltratan y aniquilan, y\
escarnecen y tienen en poco, porque confes\'db y no tuvo \'b7nimo de decir nones.\
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un s\'cc, y que harta\
ventura tiene un delincuente, que est\'b7 en su lengua su vida o su muerte, y\
no en la de los testigos y probanzas; y para m\'cc tengo que no van muy fuera\
de camino.\
\
-Y yo lo entiendo as\'cc -respondi\'db don Quijote.\
\
El cual, pasando al tercero, pregunt\'db lo que a los otros; el cual, de\
presto y con mucho desenfado, respondi\'db y dijo:\
\
-Yo voy por cinco a\'d2os a las se\'d2oras gurapas por faltarme diez ducados.\
-Yo dar\'c8 veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa\
pesadumbre.\
\
-Eso me parece -respondi\'db el galeote- como quien tiene dineros en mitad del\
golfo y se est\'b7 muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha\
menester. D\'ccgolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que\
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la p\'c8ndola del\
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera\
en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,\
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.\
\
Pas\'db don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una\
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oy\'c8ndose preguntar la causa\
por que all\'cc ven\'cca, comenz\'db a llorar y no respondi\'db palabra; mas el quinto\
condenado le sirvi\'db de lengua, y dijo:\
\
-Este hombre honrado va por cuatro a\'d2os a galeras, habiendo paseado las\
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.\
\
-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a m\'cc me parece, haber salido a la\
verg\'b8enza.\
\
-As\'cc es -replic\'db el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por\
haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero\
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas\
y collar de hechicero.\
\
-A no haberle a\'d2adido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por\
solamente el alcahuete limpio, no merec\'cca \'c8l ir a bogar en las galeras,\
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es as\'cc comoquiera el\
oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesar\'ccsimo en la\
rep\uc0\u729 blica bien ordenada, y que no le deb\'cca ejercer sino gente muy bien\
nacida; y aun hab\'cca de haber veedor y examinador de los tales, como le hay\
de los dem\'b7s oficios, con n\uc0\u729 mero deputado y conocido, como corredores de\
lonja; y desta manera se escusar\'ccan muchos males que se causan por andar\
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como\
son mujercillas de poco m\'b7s a menos, pajecillos y truhanes de pocos a\'d2os y\
de poca experiencia, que, a la m\'b7s necesaria ocasi\'dbn y cuando es menester\
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y\
no saben cu\'b7l es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones\
por que conven\'cca hacer elecci\'dbn de los que en la rep\uc0\u729 blica hab\'ccan de tener\
tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: alg\uc0\u729 n d\'cca lo\
dir\'c8 a quien lo pueda proveer y remediar. S\'dblo digo ahora que la pena que\
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta\
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque\
bien s\'c8 que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la\
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedr\'cco, y no\
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas\
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que\
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer\
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.\
-As\'cc es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, se\'d2or, que en lo de hechicero\
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pens\'c8\
que hac\'cca mal en ello: que toda mi intenci\'dbn era que todo el mundo se\
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me\
aprovech\'db nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,\
seg\uc0\u729 n me cargan los a\'d2os y un mal de orina que llevo, que no me deja\
reposar un rato.\
\
Y aqu\'cc torn\'db a su llanto, como de primero; y t\uc0\u729 vole Sancho tanta compasi\'dbn,\
que sac\'db un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.\
\
Pas\'db adelante don Quijote, y pregunt\'db a otro su delito, el cual respondi\'db\
con no menos, sino con mucha m\'b7s gallard\'cca que el pasado:\
\
-Yo voy aqu\'cc porque me burl\'c8 demasiadamente con dos primas hermanas m\'ccas, y\
con otras dos hermanas que no lo eran m\'ccas; finalmente, tanto me burl\'c8 con\
todas, que result\'db de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que\
no hay diablo que la declare. Prob\'dbseme todo, falt\'db favor, no tuve dineros,\
v\'ccame a pique de perder los tragaderos, sentenci\'b7ronme a galeras por seis\
a\'d2os, consent\'cc: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con\
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, se\'d2or caballero, lleva alguna cosa\
con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagar\'b7 en el cielo, y\
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras\
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan\
buena como su buena presencia merece.\
\
\'85ste iba en h\'b7bito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy\
grande hablador y muy gentil latino.\
\
Tras todos \'c8stos, ven\'cca un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta\
a\'d2os, sino que al mirar met\'cca el un ojo en el otro un poco. Ven\'cca\
diferentemente atado que los dem\'b7s, porque tra\'cca una cadena al pie, tan\
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la\
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de\
la cual decend\'ccan dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se\
as\'ccan dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,\
de manera que ni con las manos pod\'cca llegar a la boca, ni pod\'cca bajar la\
cabeza a llegar a las manos. Pregunt\'db don Quijote que c\'dbmo iba aquel hombre\
con tantas prisiones m\'b7s que los otros. Respondi\'dble la guarda porque ten\'cca\
aquel solo m\'b7s delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y\
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban\
seguros d\'c8l, sino que tem\'ccan que se les hab\'cca de huir.\
\
-\'f8Qu\'c8 delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido m\'b7s pena\
que echalle a las galeras?\
\
-Va por diez a\'d2os -replic\'db la guarda-, que es como muerte cevil. No se\
quiera saber m\'b7s, sino que este buen hombre es el famoso Gin\'c8s de\
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.\
\
-Se\'d2or comisario -dijo entonces el galeote-, v\'b7yase poco a poco, y no\
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gin\'c8s me llamo y no\
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voac\'c8 dice; y\
cada uno se d\'c8 una vuelta a la redonda, y no har\'b7 poco.\
\
-Hable con menos tono -replic\'db el comisario-, se\'d2or ladr\'dbn de m\'b7s de la\
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.\
\
-Bien parece -respondi\'db el galeote- que va el hombre como Dios es servido,\
pero alg\uc0\u729 n d\'cca sabr\'b7 alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.\
-Pues, \'f8no te llaman ans\'cc, embustero? -dijo la guarda.\
\
-S\'cc llaman -respondi\'db Gin\'c8s-, mas yo har\'c8 que no me lo llamen, o me las\
pelar\'cca donde yo digo entre mis dientes. Se\'d2or caballero, si tiene algo que\
darnos, d\'c8noslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber\
vidas ajenas; y si la m\'cca quiere saber, sepa que yo soy Gin\'c8s de Pasamonte,\
cuya vida est\'b7 escrita por estos pulgares.\
\
-Dice verdad -dijo el comisario-: que \'c8l mesmo ha escrito su historia, que\
no hay m\'b7s, y deja empe\'d2ado el libro en la c\'b7rcel en docientos reales.\
-Y le pienso quitar -dijo Gin\'c8s-, si quedara en docientos ducados.\
-\'f8Tan bueno es? -dijo don Quijote.\
\
-Es tan bueno -respondi\'db Gin\'c8s- que mal a\'d2o para Lazarillo de Tormes y para\
todos cuantos de aquel g\'c8nero se han escrito o escribieren. Lo que le s\'c8\
decir a voac\'c8 es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan\
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.\
\
-\'f8Y c\'dbmo se intitula el libro? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-La vida de Gin\'c8s de Pasamonte -respondi\'db el mismo.\
\
-\'f8Y est\'b7 acabado? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-\'f8C\'dbmo puede estar acabado -respondi\'db \'c8l-, si a\uc0\u729 n no est\'b7 acabada mi vida?\
Lo que est\'b7 escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta \uc0\u729 ltima\
vez me han echado en galeras.\
\
-Luego, \'f8otra vez hab\'c8is estado en ellas? -dijo don Quijote.\
\
-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro a\'d2os, y ya s\'c8 a qu\'c8\
sabe el bizcocho y el corbacho -respondi\'db Gin\'c8s-; y no me pesa mucho de ir\
a ellas, porque all\'cc tendr\'c8 lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas\
cosas que decir, y en las galeras de Espa\'d2a hay mas sosiego de aquel que\
ser\'cca menester, aunque no es menester mucho m\'b7s para lo que yo tengo de\
escribir, porque me lo s\'c8 de coro.\
\
-H\'b7bil pareces -dijo don Quijote.\
\
-Y desdichado -respondi\'db Gin\'c8s-; porque siempre las desdichas persiguen al\
buen ingenio.\
\
-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.\
\
-Ya le he dicho, se\'d2or comisario -respondi\'db Pasamonte-, que se vaya poco a\
poco, que aquellos se\'d2ores no le dieron esa vara para que maltratase a los\
pobretes que aqu\'cc vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su\
Majestad manda. Si no, \'b0por vida de...! \'b0Basta!, que podr\'cca ser que\
saliesen alg\uc0\u729 n d\'cca en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y\
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es\
mucho regodeo \'c8ste.\
\
Alz\'db la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus\
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rog\'db que no le maltratase,\
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese alg\uc0\u729 n\
tanto suelta la lengua. Y, volvi\'c8ndose a todos los de la cadena, dijo:\
-De todo cuanto me hab\'c8is dicho, hermanos car\'ccsimos, he sacado en limpio\
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a\
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy\
contra vuestra voluntad; y que podr\'cca ser que el poco \'b7nimo que aqu\'c8l tuvo\
en el tormento, la falta de dineros d\'c8ste, el poco favor del otro y,\
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra\
perdici\'dbn y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte\
ten\'ccades. Todo lo cual se me representa a m\'cc ahora en la memoria de manera\
que me est\'b7 diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros\
el efeto para que el cielo me arroj\'db al mundo, y me hizo profesar en \'c8l la\
orden de caballer\'cca que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a\
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque s\'c8 que una de las\
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por\
mal, quiero rogar a estos se\'d2ores guardianes y comisario sean servidos de\
desataros y dejaros ir en paz, que no faltar\'b7n otros que sirvan al rey en\
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios\
y naturaleza hizo libres. Cuanto m\'b7s, se\'d2ores guardas -a\'d2adi\'db don Quijote-,\
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. All\'b7 se lo haya cada\
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al\
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean\
verdugos de los otros hombres, no y\'c8ndoles nada en ello. Pido esto con esta\
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumpl\'ccs, algo que agradeceros;\
y, cuando de grado no lo hag\'b7is, esta lanza y esta espada, con el valor de\
mi brazo, har\'b7n que lo hag\'b7is por fuerza.\
\
-\'b0Donosa majader\'cca! -respondi\'db el comisario- \'b0Bueno est\'b7 el donaire con que\
ha salido a cabo de rato! \'b0Los forzados del rey quiere que le dejemos, como\
si tuvi\'c8ramos autoridad para soltarlos o \'c8l la tuviera para mand\'b7rnoslo!\
V\'b7yase vuestra merced, se\'d2or, norabuena, su camino adelante, y ender\'c8cese\
ese bac\'ccn que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.\
-\'b0Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondi\'db don Quijote.\
Y, diciendo y haciendo, arremeti\'db con \'c8l tan presto que, sin que tuviese\
lugar de ponerse en defensa, dio con \'c8l en el suelo, malherido de una\
lanzada; y av\'ccnole bien, que \'c8ste era el de la escopeta. Las dem\'b7s guardas\
quedaron at\'dbnitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,\
volviendo sobre s\'cc, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de\
a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los\
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasi\'dbn\
que se les ofrec\'cca de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando\
romper la cadena donde ven\'ccan ensartados. Fue la revuelta de manera que las\
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a\
don Quijote, que los acomet\'cca, no hicieron cosa que fuese de provecho.\
Ayud\'db Sancho, por su parte, a la soltura de Gin\'c8s de Pasamonte, que fue el\
primero que salt\'db en la campa\'d2a libre y desembarazado, y, arremetiendo al\
comisario ca\'ccdo, le quit\'db la espada y la escopeta, con la cual, apuntando\
al uno y se\'d2alando al otro, sin disparalla jam\'b7s, no qued\'db guarda en todo\
el campo, porque se fueron huyendo, as\'cc de la escopeta de Pasamonte como de\
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.\
Entristeci\'dbse mucho Sancho deste suceso, porque se le represent\'db que los\
que iban huyendo hab\'ccan de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la\
cual, a campana herida, saldr\'cca a buscar los delincuentes, y as\'cc se lo dijo\
a su amo, y le rog\'db que luego de all\'cc se partiesen y se emboscasen en la\
sierra, que estaba cerca.\
\
-Bien est\'b7 eso -dijo don Quijote-, pero yo s\'c8 lo que ahora conviene que se\
haga.\
\
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y hab\'ccan\
despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la\
redonda para ver lo que les mandaba, y as\'cc les dijo:\
\
-De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los\
pecados que m\'b7s a Dios ofende es la ingratitud. D\'ccgolo porque ya hab\'c8is\
visto, se\'d2ores, con manifiesta experiencia, el que de m\'cc hab\'c8is recebido;\
en pago del cual querr\'cca, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que\
quit\'c8 de vuestros cuellos, luego os pong\'b7is en camino y vais a la ciudad\
del Toboso, y all\'cc os present\'c8is ante la se\'d2ora Dulcinea del Toboso y le\
dig\'b7is que su caballero, el de la Triste Figura, se le env\'cca a encomendar,\
y le cont\'c8is, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura\
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podr\'c8is ir donde\
quisi\'c8redes a la buena ventura.\
\
Respondi\'db por todos Gin\'c8s de Pasamonte, y dijo:\
\
-Lo que vuestra merced nos manda, se\'d2or y libertador nuestro, es imposible\
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los\
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando\
meterse en las entra\'d2as de la tierra, por no ser hallado de la Santa\
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que\
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y\
montazgo de la se\'d2ora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemar\'ccas y\
credos, que nosotros diremos por la intenci\'dbn de vuestra merced; y \'c8sta es\
cosa que se podr\'b7 cumplir de noche y de d\'cca, huyendo o reposando, en paz o\
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,\
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar\
que es ahora de noche, que a\uc0\u729 n no son las diez del d\'cca, y es pedir a\
nosotros eso como pedir peras al olmo.\
\
-Pues \'b0voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en c\'dblera-, don hijo de la\
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llam\'b7is, que hab\'c8is de ir vos\
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.\
\
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don\
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate hab\'cca cometido como el de\
querer darles libertad, vi\'c8ndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a\
los compa\'d2eros, y, apart\'b7ndose aparte, comenzaron a llover tantas piedras\
sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el\
pobre de Rocinante no hac\'cca m\'b7s caso de la espuela que si fuera hecho de\
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con \'c8l se defend\'cca de la nube y\
pedrisco que sobre entrambos llov\'cca. No se pudo escudar tan bien don\
Quijote que no le acertasen no s\'c8 cu\'b7ntos guijarros en el cuerpo, con tanta\
fuerza que dieron con \'c8l en el suelo; y apenas hubo ca\'ccdo, cuando fue sobre\
\'c8l el estudiante y le quit\'db la bac\'cca de la cabeza, y diole con ella tres o\
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo\
pedazos. Quit\'b7ronle una ropilla que tra\'cca sobre las armas, y las medias\
calzas le quer\'ccan quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le\
quitaron el gab\'b7n, y, dej\'b7ndole en pelota, repartiendo entre s\'cc los dem\'b7s\
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con m\'b7s cuidado de\
escaparse de la Hermandad, que tem\'ccan, que de cargarse de la cadena e ir a\
presentarse ante la se\'d2ora Dulcinea del Toboso.\
\
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,\
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando\
que a\uc0\u729 n no hab\'cca cesado la borrasca de las piedras, que le persegu\'ccan los\
o\'ccdos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambi\'c8n vino al suelo de otra\
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,\
mohin\'ccsimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien hab\'cca\
hecho.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIII. De lo que le aconteci\'db al famoso don Quijote en Sierra\
Morena, que fue una de las m\'b7s raras aventuras que en esta verdadera\
historia se cuentan\
\
\
Vi\'c8ndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:\
\
-Siempre, Sancho, lo he o\'ccdo decir, que el hacer bien a villanos es echar\
agua en la mar. Si yo hubiera cre\'ccdo lo que me dijiste, yo hubiera escusado\
esta pesadumbre; pero ya est\'b7 hecho: paciencia, y escarmentar para desde\
aqu\'cc adelante.\
\
-As\'cc escarmentar\'b7 vuestra merced -respondi\'db Sancho- como yo soy turco;\
pero, pues dice que si me hubiera cre\'ccdo se hubiera escusado este da\'d2o,\
cr\'c8ame ahora y escusar\'b7 otro mayor; porque le hago saber que con la Santa\
Hermandad no hay usar de caballer\'ccas, que no se le da a ella por cuantos\
caballeros andantes hay dos maraved\'ccs; y sepa que ya me parece que sus\
saetas me zumban por los o\'ccdos.\
\
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no\
digas que soy contumaz y que jam\'b7s hago lo que me aconsejas, por esta vez\
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de\
ser con una condici\'dbn: que jam\'b7s, en vida ni en muerte, has de decir a\
nadie que yo me retir\'c8 y apart\'c8 deste peligro de miedo, sino por complacer\
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentir\'b7s en ello, y desde ahora\
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que\
mientes y mentir\'b7s todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me\
repliques m\'b7s, que en s\'dblo pensar que me aparto y retiro de alg\uc0\u729 n peligro,\
especialmente d\'c8ste, que parece que lleva alg\uc0\u729 n es no es de sombra de\
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aqu\'cc solo, no solamente a la\
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus\
de Israel, y a los siete Macabeos, y a C\'b7stor y a P\'dblux, y aun a todos los\
hermanos y hermandades que hay en el mundo.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es\
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es\
guardarse hoy para ma\'d2ana y no aventurarse todo en un d\'cca. Y sepa que,\
aunque zafio y villano, todav\'cca se me alcanza algo desto que llaman buen\
gobierno; as\'cc que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba\
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudar\'c8, y s\'ccgame, que el caletre me\
dice que hemos menester ahora m\'b7s los pies que las manos.\
\
Subi\'db don Quijote, sin replicarle m\'b7s palabra, y, guiando Sancho sobre su\
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que all\'cc junto estaba,\
llevando Sancho intenci\'dbn de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a\
Almod\'dbvar del Campo, y esconderse algunos d\'ccas por aquellas asperezas, por\
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Anim\'dble a esto haber visto que\
de la refriega de los galeotes se hab\'cca escapado libre la despensa que\
sobre su asno ven\'cca, cosa que la juzg\'db a milagro, seg\uc0\u729 n fue lo que llevaron\
y buscaron los galeotes.\
\
As\'cc como don Quijote entr\'db por aquellas monta\'d2as, se le alegr\'db el coraz\'dbn,\
pareci\'c8ndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.\
Reduc\'ccansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes\
soledades y asperezas hab\'ccan sucedido a caballeros andantes. Iba pensando\
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra\
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -despu\'c8s que le pareci\'db que\
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su est\'dbmago con los relieves\
que del despojo clerical hab\'ccan quedado; y as\'cc, iba tras su amo sentado a\
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su\
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de\
aquella manera, un ardite.\
\
En esto, alz\'db los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la\
punta del lanz\'dbn alzar no s\'c8 qu\'c8 bulto que estaba ca\'ccdo en el suelo, por lo\
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando lleg\'db\
fue a tiempo que alzaba con la punta del lanz\'dbn un coj\'ccn y una maleta asida\
a \'c8l, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,\
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mand\'dble su amo que\
viese lo que en la maleta ven\'cca.\
\
H\'cczolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta ven\'cca cerrada con una\
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella hab\'cca,\
que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no\
menos curiosas que limpias, y en un pa\'d2izuelo hall\'db un buen montoncillo de\
escudos de oro; y, as\'cc como los vio, dijo:\
\
-\'b0Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de\
provecho!\
\
Y buscando m\'b7s, hall\'db un librillo de memoria, ricamente guarnecido. \'85ste le\
pidi\'db don Quijote, y mand\'dble que guardase el dinero y lo tomase para \'c8l.\
Bes\'dble las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su\
lencer\'cca, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don\
Quijote, dijo:\
\
-Par\'c8ceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que alg\uc0\u729 n caminante\
descaminado debi\'db de pasar por esta sierra, y, salte\'b7ndole malandrines, le\
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.\
-No puede ser eso -respondi\'db Sancho-, porque si fueran ladrones, no se\
dejaran aqu\'cc este dinero.\
\
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y as\'cc, no adivino ni doy en lo que esto\
pueda ser; mas, esp\'c8rate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna\
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que\
deseamos.\
\
Abri\'dble, y lo primero que hall\'db en \'c8l escrito, como en borrador, aunque de\
muy buena letra, fue un soneto, que, ley\'c8ndole alto porque Sancho tambi\'c8n\
lo oyese, vio que dec\'cca desta manera:\
\
O le falta al Amor conocimiento,\
\
o le sobra crueldad, o no es mi pena\
\
igual a la ocasi\'dbn que me condena\
\
al g\'c8nero m\'b7s duro de tormento.\
\
Pero si Amor es dios, es argumento\
\
que nada ignora, y es raz\'dbn muy buena\
\
que un dios no sea cruel. Pues, \'f8qui\'c8n ordena\
\
el terrible dolor que adoro y siento?\
\
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;\
\
que tanto mal en tanto bien no cabe,\
\
ni me viene del cielo esta r\'b8ina.\
\
Presto habr\'c8 de morir, que es lo m\'b7s cierto;\
\
que al mal de quien la causa no se sabe\
\
milagro es acertar la medicina.\
\
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por\
ese hilo que est\'b7 ah\'cc se saque el ovillo de todo.\
\
-\'f8Qu\'c8 hilo est\'b7 aqu\'cc? -dijo don Quijote.\
\
-Par\'c8ceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombr\'db ah\'cc hilo.\
\
-No dije sino Fili -respondi\'db don Quijote-, y \'c8ste, sin duda, es el nombre\
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser\
razonable poeta, o yo s\'c8 poco del arte.\
\
-Luego, \'f8tambi\'c8n -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?\
-Y m\'b7s de lo que t\uc0\u729  piensas -respondi\'db don Quijote-, y ver\'b7slo cuando\
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi se\'d2ora Dulcinea\
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los m\'b7s caballeros\
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes m\uc0\u729 sicos; que\
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los\
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros\
tienen m\'b7s de esp\'ccritu que de primor.\
\
-Lea m\'b7s vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallar\'b7 algo que nos\
satisfaga.\
\
Volvi\'db la hoja don Quijote y dijo:\
\
-Esto es prosa, y parece carta.\
\
-\'f8Carta misiva, se\'d2or? -pregunt\'db Sancho.\
\
-En el principio no parece sino de amores -respondi\'db don Quijote.\
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas\
de amores.\
\
-Que me place -dijo don Quijote.\
\
Y, ley\'c8ndola alto, como Sancho se lo hab\'cca rogado, vio que dec\'cca desta\
manera:\
\
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes\
volver\'b7n a tus o\'ccdos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.\
Desech\'b7steme, \'b0oh ingrata!, por quien tiene m\'b7s, no por quien vale m\'b7s que\
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas\
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levant\'db tu hermosura han\
derribado tus obras: por ella entend\'cc que eras \'b7ngel, y por ellas conozco\
que eres mujer. Qu\'c8date en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que\
los enga\'d2os de tu esposo est\'c8n siempre encubiertos, porque t\uc0\u729  no quedes\
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.\
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:\
\
-Menos por \'c8sta que por los versos se puede sacar m\'b7s de que quien la\
escribi\'db es alg\uc0\u729 n desde\'d2ado amante.\
\
Y, hojeando casi todo el librillo, hall\'db otros versos y cartas, que algunos\
pudo leer y otros no; pero lo que todos conten\'ccan eran quejas, lamentos,\
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los\
unos y llorados los otros.\
\
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin\
dejar rinc\'dbn en toda ella, ni en el coj\'ccn, que no buscase, escudri\'d2ase e\
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no\
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal\
golosina hab\'ccan despertado en \'c8l los hallados escudos, que pasaban de\
ciento. Y, aunque no hall\'db mas de lo hallado, dio por bien empleados los\
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,\
las pu\'d2adas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gab\'b7n y toda\
la hambre, sed y cansancio que hab\'cca pasado en servicio de su buen se\'d2or,\
pareci\'c8ndole que estaba m\'b7s que rebi\'c8n pagado con la merced recebida de la\
entrega del hallazgo.\
\
Con gran deseo qued\'db el Caballero de la Triste Figura de saber qui\'c8n fuese\
el due\'d2o de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero\
en oro y por las tan buenas camisas, que deb\'cca de ser de alg\uc0\u729 n principal\
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama deb\'ccan de haber\
conducido a alg\uc0\u729 n desesperado t\'c8rmino. Pero, como por aquel lugar\
inhabitable y escabroso no parec\'cca persona alguna de quien poder\
informarse, no se cur\'db de m\'b7s que de pasar adelante, sin llevar otro camino\
que aquel que Rocinante quer\'cca, que era por donde \'c8l pod\'cca caminar, siempre\
con imaginaci\'dbn que no pod\'cca faltar por aquellas malezas alguna estra\'d2a\
aventura.\
\
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una monta\'d2uela que\
delante de los ojos se le ofrec\'cca, iba saltando un hombre, de risco en\
risco y de mata en mata, con estra\'d2a ligereza. Figur\'dbsele que iba desnudo,\
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies\
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubr\'ccan unos calzones,\
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas\
partes se le descubr\'ccan las carnes. Tra\'cca la cabeza descubierta, y, aunque\
pas\'db con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias mir\'db y not\'db\
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procur\'db, no pudo seguille,\
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas\
asperezas, y m\'b7s siendo \'c8l de suyo pisacorto y flem\'b7tico. Luego imagin\'db don\
Quijote que aqu\'c8l era el due\'d2o del coj\'ccn y de la maleta, y propuso en s\'cc de\
buscalle, aunque supiese andar un a\'d2o por aquellas monta\'d2as hasta hallarle;\
y as\'cc, mand\'db a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de\
la monta\'d2a, que \'c8l ir\'cca por la otra y podr\'cca ser que topasen, con esta\
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les hab\'cca quitado de\
delante.\
\
-No podr\'c8 hacer eso -respondi\'db Sancho-, porque, en apart\'b7ndome de vuestra\
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil g\'c8neros de\
sobresaltos y visiones. Y s\'ccrvale esto que digo de aviso, para que de aqu\'cc\
adelante no me aparte un dedo de su presencia.\
\
-As\'cc ser\'b7 -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te\
quieras valer de mi \'b7nimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el\
\'b7nima del cuerpo. Y vente ahora tras m\'cc poco a poco, o como pudieres, y haz\
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiz\'b7 toparemos con\
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el due\'d2o\
de nuestro hallazgo.\
\
A lo que Sancho respondi\'db:\
\
-Harto mejor ser\'cca no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el\
due\'d2o del dinero, claro est\'b7 que lo tengo de restituir; y as\'cc, fuera mejor,\
sin hacer esta in\uc0\u729 til diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por\
otra v\'cca menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero se\'d2or; y quiz\'b7\
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hac\'cca franco.\
-Eng\'b7\'d2aste en eso, Sancho -respondi\'db don Quijote-; que, ya que hemos ca\'ccdo\
en sospecha de qui\'c8n es el due\'d2o, cuasi delante, estamos obligados a\
buscarle y volv\'c8rselos; y, cuando no le busc\'b7semos, la vehemente sospecha\
que tenemos de que \'c8l lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.\
As\'cc que, Sancho amigo, no te d\'c8 pena el buscalle, por la que a m\'cc se me\
quitar\'b7 si le hallo.\
\
Y as\'cc, pic\'db a Rocinante, y sigui\'dble Sancho con su acostumbrado jumento; y,\
habiendo rodeado parte de la monta\'d2a, hallaron en un arroyo, ca\'ccda, muerta\
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y\
enfrenada; todo lo cual confirm\'db en ellos m\'b7s la sospecha de que aquel que\
hu\'cca era el due\'d2o de la mula y del coj\'ccn.\
\
Est\'b7ndola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a\
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y\
tras ellas, por cima de la monta\'d2a, pareci\'db el cabrero que las guardaba,\
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rog\'dble que bajase\
donde estaban. \'85l respondi\'db a gritos que qui\'c8n les hab\'cca tra\'ccdo por aquel\
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y\
otras fieras que por all\'cc andaban. Respondi\'dble Sancho que bajase, que de\
todo le dar\'ccan buena cuenta. Baj\'db el cabrero, y, en llegando adonde don\
Quijote estaba, dijo:\
\
-Apostar\'c8 que est\'b7 mirando la mula de alquiler que est\'b7 muerta en esa\
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que est\'b7 en ese lugar.\
D\'ccganme: \'f8han topado por ah\'cc a su due\'d2o?\
\
-No hemos topado a nadie -respondi\'db don Quijote-, sino a un coj\'ccn y a una\
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.\
\
-Tambi\'c8n la hall\'c8 yo -respondi\'db el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni\
llegar a ella, temeroso de alg\uc0\u729 n desm\'b7n y de que no me la pidiesen por de\
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre\
cosa donde tropiece y caya, sin saber c\'dbmo ni c\'dbmo no.\
\
-Eso mesmo es lo que yo digo -respondi\'db Sancho-: que tambi\'c8n la hall\'c8 yo, y\
no quise llegar a ella con un tiro de piedra; all\'cc la dej\'c8 y all\'cc se queda\
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.\
\
-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, \'f8sab\'c8is vos qui\'c8n sea el due\'d2o\
destas prendas?\
\
-Lo que sabr\'c8 yo decir -dijo el cabrero- es que \'b4habr\'b7 al pie de seis\
meses, poco m\'b7s a menos, que lleg\'db a una majada de pastores, que estar\'b7\
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,\
caballero sobre esa mesma mula que ah\'cc est\'b7 muerta, y con el mesmo coj\'ccn y\
maleta que dec\'ccs que hallastes y no tocastes. Pregunt\'dbnos que cu\'b7l parte\
desta sierra era la m\'b7s \'b7spera y escondida; dij\'ccmosle que era esta donde\
ahora estamos; y es ans\'cc la verdad, porque si entr\'b7is media legua m\'b7s\
adentro, quiz\'b7 no acertar\'c8is a salir; y estoy maravillado de c\'dbmo hab\'c8is\
podido llegar aqu\'cc, porque no hay camino ni senda que a este lugar\
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvi\'db\
las riendas y encamin\'db hacia el lugar donde le se\'d2alamos, dej\'b7ndonos a\
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa\
con que le v\'ccamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces\
nunca m\'b7s le vimos, hasta que desde all\'cc a algunos d\'ccas sali\'db al camino a\
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se lleg\'db a \'c8l y le dio\
muchas pu\'d2adas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quit\'db\
cuanto pan y queso en ella tra\'cca; y, con estra\'d2a ligereza, hecho esto, se\
volvi\'db a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le\
anduvimos a buscar casi dos d\'ccas por lo m\'b7s cerrado desta sierra, al cabo\
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente\
alcornoque. Sali\'db a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y\
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le\
conoc\'ccamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos\
ten\'ccamos, nos dieron a entender que era el que busc\'b7bamos. Salud\'dbnos\
cort\'c8smente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos\
maravill\'b7semos de verle andar de aquella suerte, porque as\'cc le conven\'cca\
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le hab\'cca sido\
impuesta. Rog\'b7mosle que nos dijese qui\'c8n era, mas nunca lo pudimos acabar\
con \'c8l. Ped\'ccmosle tambi\'c8n que, cuando hubiese menester el sustento, sin el\
cual no pod\'cca pasar, nos dijese d\'dbnde le hallar\'ccamos, porque con mucho amor\
y cuidado se lo llevar\'ccamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,\
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeci\'db\
nuestro ofrecimiento, pidi\'db perd\'dbn de los asaltos pasados, y ofreci\'db de\
pedillo de all\'cc adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie.\
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitaci\'dbn, dijo que no ten\'cca\
otra que aquella que le ofrec\'cca la ocasi\'dbn donde le tomaba la noche; y\
acab\'db su pl\'b7tica con un tan tierno llanto, que bien fu\'c8ramos de piedra los\
que escuchado le hab\'ccamos, si en \'c8l no le acompa\'d2\'b7ramos, consider\'b7ndole\
c\'dbmo le hab\'ccamos visto la vez primera, y cu\'b7l le ve\'ccamos entonces. Porque,\
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses\
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;\
que, puesto que \'c8ramos r\uc0\u729 sticos los que le escuch\'b7bamos, su gentileza era\
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en\
lo mejor de su pl\'b7tica, par\'db y enmudeci\'dbse; clav\'db los ojos en el suelo por\
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando\
en qu\'c8 hab\'cca de parar aquel embelesamiento, con no poca l\'b7stima de verlo;\
porque, por lo que hac\'cca de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin\
mover pesta\'d2a gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y\
enarcando las cejas, f\'b7cilmente conocimos que alg\uc0\u729 n accidente de locura le\
hab\'cca sobrevenido. Mas \'c8l nos dio a entender presto ser verdad lo que\
pens\'b7bamos, porque se levant\'db con gran furia del suelo, donde se hab\'cca\
echado, y arremeti\'db con el primero que hall\'db junto a s\'cc, con tal denuedo y\
rabia que, si no se le quit\'b7ramos, le matara a pu\'d2adas y a bocados; y todo\
esto hac\'cca, diciendo: ''\'b0Ah, fementido Fernando! \'b0Aqu\'cc, aqu\'cc me pagar\'b7s la\
sinraz\'dbn que me heciste: estas manos te sacar\'b7n el coraz\'dbn, donde albergan\
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el\
enga\'d2o!'' Y a \'c8stas a\'d2ad\'cca otras razones, que todas se encaminaban a decir\
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quit\'b7mossele,\
pues, con no poca pesadumbre, y \'c8l, sin decir m\'b7s palabra, se apart\'db de\
nosotros y se embosc\'db corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo\
que nos imposibilit\'db el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le\
ven\'cca a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le deb\'cca de haber\
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el t\'c8rmino a que le\
hab\'cca conducido. Todo lo cual se ha confirmado despu\'c8s ac\'b7 con las veces,\
que han sido muchas, que \'c8l ha salido al camino, unas a pedir a los\
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quit\'b7rselo por\
fuerza; porque cuando est\'b7 con el accidente de la locura, aunque los\
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a\
pu\'d2adas; y cuando est\'b7 en su seso, lo pide por amor de Dios, cort\'c8s y\
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de l\'b7grimas.\
Y en verdad os digo, se\'d2ores -prosigui\'db el cabrero-, que ayer determinamos\
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos m\'ccos, de buscarle\
hasta tanto que le hallemos, y, despu\'c8s de hallado, ya por fuerza ya por\
grado, le hemos de llevar a la villa de Almod\'dbvar, que est\'b7 de aqu\'cc ocho\
leguas, y all\'cc le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos qui\'c8n\
es cuando est\'c8 en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su\
desgracia\'aa. Esto es, se\'d2ores, lo que sabr\'c8 deciros de lo que me hab\'c8is\
preguntado; y entended que el due\'d2o de las prendas que hallastes es el\
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le hab\'cca\
dicho don Quijote c\'dbmo hab\'cca visto pasar aquel hombre saltando por la\
sierra.\
\
El cual qued\'db admirado de lo que al cabrero hab\'cca o\'ccdo, y qued\'db con m\'b7s\
deseo de saber qui\'c8n era el desdichado loco; y propuso en s\'cc lo mesmo que\
ya ten\'cca pensado: de buscalle por toda la monta\'d2a, sin dejar rinc\'dbn ni\
cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero h\'cczolo mejor la suerte de\
lo que \'c8l pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareci\'db, por\
entre una quebrada de una sierra que sal\'cca donde ellos estaban, el mancebo\
que buscaba, el cual ven\'cca hablando entre s\'cc cosas que no pod\'ccan ser\
entendidas de cerca, cuanto m\'b7s de lejos. Su traje era cual se ha pintado,\
s\'dblo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que\
sobre s\'cc tra\'cca era de \'b7mbar; por donde acab\'db de entender que persona que\
tales h\'b7bitos tra\'cca no deb\'cca de ser de \'ccnfima calidad.\
\
En llegando el mancebo a ellos, les salud\'db con una voz desentonada y\
bronca, pero con mucha cortes\'cca. Don Quijote le volvi\'db las saludes con no\
menos comedimiento, y, ape\'b7ndose de Rocinante, con gentil continente y\
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus\
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien\
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la\
Triste-, despu\'c8s de haberse dejado abrazar, le apart\'db un poco de s\'cc, y,\
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como\
que quer\'cca ver si le conoc\'cca; no menos admirado quiz\'b7 de ver la figura,\
talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a \'c8l. En\
resoluci\'dbn, el primero que habl\'db despu\'c8s del abrazamiento fue el Roto, y\
dijo lo que se dir\'b7 adelante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena\
\
\
Dice la historia que era grand\'ccsima la atenci\'dbn con que don Quijote\
escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su\
pl\'b7tica, dijo:\
\
-Por cierto, se\'d2or, quienquiera que se\'b7is, que yo no os conozco, yo os\
agradezco las muestras y la cortes\'cca que conmigo hab\'c8is usado; y quisiera\
yo hallarme en t\'c8rminos que con m\'b7s que la voluntad pudiera servir la que\
hab\'c8is mostrado tenerme en el buen acogimiento que me hab\'c8is hecho, mas no\
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que\
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.\
\
-Los que yo tengo -respondi\'db don Quijote- son de serviros; tanto, que ten\'cca\
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el\
dolor que en la estra\'d2eza de vuestra vida mostr\'b7is tener se pod\'cca hallar\
alg\uc0\u729 n g\'c8nero de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la\
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que\
tienen cerradas las puertas a todo g\'c8nero de consuelo, pensaba ayudaros a\
llorarla y pla\'d2irla como mejor pudiera, que todav\'cca es consuelo en las\
desgracias hallar quien se duela dellas. Y, si es que mi buen intento\
merece ser agradecido con alg\uc0\u729 n g\'c8nero de cortes\'cca, yo os suplico, se\'d2or,\
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la\
cosa que en esta vida m\'b7s hab\'c8is amado o am\'b7is, que me dig\'b7is qui\'c8n sois y\
la causa que os ha tra\'ccdo a vivir y a morir entre estas soledades como\
bruto animal, pues mor\'b7is entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo\
muestra vuestro traje y persona. Y juro -a\'d2adi\'db don Quijote-, por la orden\
de caballer\'cca que receb\'cc, aunque indigno y pecador, y por la profesi\'dbn de\
caballero andante, que si en esto, se\'d2or, me complac\'c8is, de serviros con\
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra\
desgracia, si tiene remedio, ora ayud\'b7ndoos a llorarla, como os lo he\
prometido.\
\
El Caballero del Bosque, que de tal manera oy\'db hablar al de la Triste\
Figura, no hac\'cca sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba\
abajo; y, despu\'c8s que le hubo bien mirado, le dijo:\
\
-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,\
despu\'c8s de haber comido, yo har\'c8 todo lo que se me manda, en agradecimiento\
de tan buenos deseos como aqu\'cc se me han mostrado.\
\
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurr\'dbn, con que\
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona\
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes\
los engull\'cca que tragaba; y, en tanto que com\'cca, ni \'c8l ni los que le\
miraban hablaban palabra. Como acab\'db de comer, les hizo de se\'d2as que le\
siguiesen, como lo hicieron, y \'c8l los llev\'db a un verde pradecillo que a la\
vuelta de una pe\'d2a poco desviada de all\'cc estaba. En llegando a \'c8l se tendi\'db\
en el suelo, encima de la yerba, y los dem\'b7s hicieron lo mismo; y todo esto\
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, despu\'c8s de haberse acomodado en\
su asiento, dijo:\
\
-Si gust\'b7is, se\'d2ores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis\
desventuras, hab\'c8isme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra\
cosa, no interromper\'c8is el hilo de mi triste historia; porque en el punto\
que lo hag\'b7is, en \'c8se se quedar\'b7 lo que fuere contando.\
\
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le\
hab\'cca contado su escudero, cuando no acert\'db el n\uc0\u729 mero de las cabras que\
hab\'ccan pasado el r\'cco y se qued\'db la historia pendiente. Pero, volviendo al\
Roto, prosigui\'db diciendo:\
\
-Esta prevenci\'dbn que hago es porque querr\'cca pasar brevemente por el cuento\
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa\
que a\'d2adir otras de nuevo, y, mientras menos me pregunt\'b7redes, m\'b7s presto\
acabar\'c8 yo de decillas, puesto que no dejar\'c8 por contar cosa alguna que sea\
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.\
\
Don Quijote se lo prometi\'db, en nombre de los dem\'b7s, y \'c8l, con este seguro,\
comenz\'db desta manera:\
\
-\'b4Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta\
Andaluc\'cca; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta que la\
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar\
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los\
bienes de fortuna. Viv\'cca en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor\
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,\
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de m\'b7s ventura y de menos\
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se deb\'cca. A esta Luscinda\
am\'c8, quise y ador\'c8 desde mis tiernos y primeros a\'d2os, y ella me quiso a m\'cc\
con aquella sencillez y buen \'b7nimo que su poca edad permit\'cca. Sab\'ccan\
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien ve\'ccan\
que, cuando pasaran adelante, no pod\'ccan tener otro fin que el de casarnos,\
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.\
Creci\'db la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda\
le pareci\'db que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de\
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada\
de los poetas. Y fue esta negaci\'dbn a\'d2adir llama a llama y deseo a deseo,\
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las\
plumas, las cuales, con m\'b7s libertad que las lenguas, suelen dar a entender\
a quien quieren lo que en el alma est\'b7 encerrado; que muchas veces la\
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intenci\'dbn m\'b7s determinada y\
la lengua m\'b7s atrevida. \'b0Ay cielos, y cu\'b7ntos billetes le escrib\'cc! \'b0Cu\'b7n\
regaladas y honestas respuestas tuve! \'b0Cu\'b7ntas canciones compuse y cu\'b7ntos\
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,\
pintaba sus encendidos deseos, entreten\'cca sus memorias y recreaba su\
voluntad!\
\
\'aaEn efeto, vi\'c8ndome apurado, y que mi alma se consum\'cca con el deseo de\
verla, determin\'c8 poner por obra y acabar en un punto lo que me pareci\'db que\
m\'b7s conven\'cca para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el\
ped\'ccrsela a su padre por leg\'cctima esposa, como lo hice; a lo que \'c8l me\
respondi\'db que me agradec\'cca la voluntad que mostraba de honralle, y de\
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a \'c8l\
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con\
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a\
hurto.\
\
\'aaYo le agradec\'cc su buen intento, pareci\'c8ndome que llevaba raz\'dbn en lo que\
dec\'cca, y que mi padre vendr\'cca en ello como yo se lo dijese; y con este\
intento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que\
deseaba. Y, al tiempo que entr\'c8 en un aposento donde estaba, le hall\'c8 con\
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me\
la dio y me dijo: ''Por esa carta ver\'b7s, Cardenio, la voluntad que el duque\
Ricardo tiene de hacerte merced''.\'aa Este duque Ricardo, como ya vosotros,\
se\'d2ores, deb\'c8is de saber, es un grande de Espa\'d2a que tiene su estado en lo\
mejor desta Andaluc\'cca. \'b4Tom\'c8 y le\'cc la carta, la cual ven\'cca tan encarecida\
que a m\'cc mesmo me pareci\'db mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella\
se le ped\'cca, que era que me enviase luego donde \'c8l estaba; que quer\'cca que\
fuese compa\'d2ero, no criado, de su hijo el mayor, y que \'c8l tomaba a cargo el\
ponerme en estado que correspondiese a la estimaci\'dbn en que me ten\'cca. Le\'cc\
la carta y enmudec\'cc ley\'c8ndola, y m\'b7s cuando o\'cc que mi padre me dec\'cca: ''De\
aqu\'cc a dos d\'ccas te partir\'b7s, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da\
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo s\'c8\
que mereces''. A\'d2adi\'db a \'c8stas otras razones de padre consejero.\
\'aaLleg\'dbse el t\'c8rmino de mi partida, habl\'c8 una noche a Luscinda, d\'ccjele todo\
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplic\'b7ndole se entretuviese\
algunos d\'ccas y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo\
me quer\'cca. \'85l me lo prometi\'db y ella me lo confirm\'db con mil juramentos y mil\
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui d\'c8l tan bien\
recebido y tratado, que desde luego comenz\'db la envidia a hacer su oficio,\
teni\'c8ndomela los criados antiguos, pareci\'c8ndoles que las muestras que el\
duque daba de hacerme merced hab\'ccan de ser en perjuicio suyo. Pero el que\
m\'b7s se holg\'db con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,\
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,\
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el\
mayor me quer\'cca bien y me hac\'cca merced, no lleg\'db al estremo con que don\
Fernando me quer\'cca y trataba.\
\
\'aaEs, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se\
comunique, y la privanza que yo ten\'cca con don Fernando dejada de serlo por\
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno\
enamorado, que le tra\'cca con un poco de desasosiego. Quer\'cca bien a una\
labradora, vasalla de su padre (y ella los ten\'cca muy ricos), y era tan\
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conoc\'cca se\
determinaba en cu\'b7l destas cosas tuviese m\'b7s excelencia ni m\'b7s se\
aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal\
t\'c8rmino los deseos de don Fernando, que se determin\'db, para poder alcanzarlo\
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,\
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su\
amistad, con las mejores razones que supe y con los m\'b7s vivos ejemplos que\
pude, procur\'c8 estorbarle y apartarle de tal prop\'dbsito. Pero, viendo que no\
aprovechaba, determin\'c8 de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas\
don Fernando, como astuto y discreto, se recel\'db y temi\'db desto, por\
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener\
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi se\'d2or el duque\
ven\'cca; y as\'cc, por divertirme y enga\'d2arme, me dijo que no hallaba otro mejor\
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le\
ten\'cca, que el ausentarse por algunos meses; y que quer\'cca que el ausencia\
fuese que los dos nos vini\'c8semos en casa de mi padre, con ocasi\'dbn que\
dar\'ccan al duque que ven\'cca a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en\
mi ciudad hab\'cca, que es madre de los mejores del mundo.\
\
\'aaApenas le o\'cc yo decir esto, cuando, movido de mi afici\'dbn, aunque su\
determinaci\'dbn no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las m\'b7s\
acertadas que se pod\'ccan imaginar, por ver cu\'b7n buena ocasi\'dbn y coyuntura se\
me ofrec\'cca de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,\
aprob\'c8 su parecer y esforc\'c8 su prop\'dbsito, dici\'c8ndole que lo pusiese por\
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hac\'cca su\
oficio, a pesar de los m\'b7s firmes pensamientos. Ya cuando \'c8l me vino a\
decir esto, seg\uc0\u729 n despu\'c8s se supo, hab\'cca gozado a la labradora con t\'cctulo\
de esposo, y esperaba ocasi\'dbn de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que\
el duque su padre har\'cca cuando supiese su disparate.\
\
\'aaSucedi\'db, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo\
es, sino apetito, el cual, como tiene por \uc0\u729 ltimo fin el deleite, en\
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atr\'b7s aquello que parec\'cca\
amor, porque no puede pasar adelante del t\'c8rmino que le puso naturaleza, el\
cual t\'c8rmino no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,\
as\'cc como don Fernando goz\'db a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se\
resfriaron sus ah\'ccncos; y si primero fing\'cca quererse ausentar, por\
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecuci\'dbn.\
Diole el duque licencia, y mand\'dbme que le acompa\'d2ase. Venimos a mi ciudad,\
recibi\'dble mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a\
vivir, aunque no hab\'ccan estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los\
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley\
de la mucha amistad que mostraba, no le deb\'cca encubrir nada. Alab\'c8le la\
hermosura, donaire y discreci\'dbn de Luscinda de tal manera, que mis\
alabanzas movieron en \'c8l los deseos de querer ver doncella de tantas buenas\
partes adornada. Cumpl\'ccselos yo, por mi corta suerte, ense\'d2\'b7ndosela una\
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos sol\'ccamos\
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por \'c8l\
vistas las puso en olvido. Enmudeci\'db, perdi\'db el sentido, qued\'db absorto y,\
finalmente, tan enamorado cual lo ver\'c8is en el discurso del cuento de mi\
desventura. Y, para encenderle m\'b7s el deseo, que a m\'cc me celaba y al cielo\
a solas descubr\'cca, quiso la fortuna que hallase un d\'cca un billete suyo\
pidi\'c8ndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto\
y tan enamorado que, en ley\'c8ndolo, me dijo que en sola Luscinda se\
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las\
dem\'b7s mujeres del mundo estaban repartidas.\
\
\'aaBien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo ve\'cca con cu\'b7n\
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de o\'ccr aquellas\
alabanzas de su boca, y comenc\'c8 a temer y a recelarme d\'c8l, porque no se\
pasaba momento donde no quisiese que trat\'b7semos de Luscinda, y \'c8l mov\'cca la\
pl\'b7tica, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en m\'cc un\
no s\'c8 qu\'c8 de celos, no porque yo temiese rev\'c8s alguno de la bondad y de la\
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hac\'cca temer mi suerte lo mesmo que\
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a\
Luscinda enviaba y los que ella me respond\'cca, a t\'cctulo que de la discreci\'dbn\
de los dos gustaba mucho. Acaeci\'db, pues, que, habi\'c8ndome pedido Luscinda un\
libro de caballer\'ccas en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era\
el de Amad\'ccs de Gaula...\'aa\
\
No hubo bien o\'ccdo don Quijote nombrar libro de caballer\'ccas, cuando dijo:\
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su\
merced de la se\'d2ora Luscinda era aficionada a libros de caballer\'ccas, no\
fuera menester otra exageraci\'dbn para darme a entender la alteza de su\
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, se\'d2or, le hab\'c8is\
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: as\'cc que, para\
conmigo, no es menester gastar m\'b7s palabras en declararme su hermosura,\
valor y entendimiento; que, con s\'dblo haber entendido su afici\'dbn, la\
confirmo por la m\'b7s hermosa y m\'b7s discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,\
se\'d2or, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amad\'ccs de Gaula al\
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo s\'c8 que gustara la se\'d2ora Luscinda\
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de\
aquellos admirables versos de sus buc\'dblicas, cantadas y representadas por\
\'c8l con todo donaire, discreci\'dbn y desenvoltura. Pero tiempo podr\'b7 venir en\
que se enmiende esa falta, y no dura m\'b7s en hacerse la enmienda de cuanto\
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que all\'cc\
le podr\'c8 dar m\'b7s de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el\
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para m\'cc que ya no tengo ninguno,\
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perd\'dbneme vuestra\
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su\
pl\'b7tica, pues, en oyendo cosas de caballer\'ccas y de caballeros andantes, as\'cc\
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del\
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. As\'cc que, perd\'dbn y\
proseguir, que es lo que ahora hace m\'b7s al caso.\
\
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le hab\'cca\
ca\'ccdo a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar\
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que\
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respond\'cca palabra; pero, al\
cabo de un buen espacio, la levant\'db y dijo:\
\
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habr\'b7 quien me lo quite en el\
mundo, ni quien me d\'c8 a entender otra cosa (y ser\'cca un majadero el que lo\
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro\
Elisabat estaba amancebado con la reina Mad\'c8sima.\
\
-Eso no, \'b0voto a tal! -respondi\'db con mucha c\'dblera don Quijote (y arroj\'dble,\
como ten\'cca de costumbre)-; y \'c8sa es una muy gran malicia, o bellaquer\'cca,\
por mejor decir: la reina Mad\'b7sima fue muy principal se\'d2ora, y no se ha de\
presumir que tan alta princesa se hab\'cca de amancebar con un sacapotras; y\
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo\
dar\'c8 a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de d\'cca,\
o como m\'b7s gusto le diere.\
\
Est\'b7bale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya hab\'cca venido el\
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco\
don Quijote se la oyera, seg\uc0\u729 n le hab\'cca disgustado lo que de Mad\'b7sima le\
hab\'cca o\'ccdo. \'b0Estra\'d2o caso; que as\'cc volvi\'db por ella como si verdaderamente\
fuera su verdadera y natural se\'d2ora: tal le ten\'ccan sus descomulgados\
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oy\'db tratar de\
ment\'ccs y de bellaco, con otros denuestos semejantes, pareci\'dble mal la\
burla, y alz\'db un guijarro que hall\'db junto a s\'cc, y dio con \'c8l en los pechos\
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de\
tal modo vio parar a su se\'d2or, arremeti\'db al loco con el pu\'d2o cerrado; y el\
Roto le recibi\'db de tal suerte que con una pu\'d2ada dio con \'c8l a sus pies, y\
luego se subi\'db sobre \'c8l y le brum\'db las costillas muy a su sabor. El\
cabrero, que le quiso defender, corri\'db el mesmo peligro. Y, despu\'c8s que los\
tuvo a todos rendidos y molidos, los dej\'db y se fue, con gentil sosiego, a\
emboscarse en la monta\'d2a.\
\
Levant\'dbse Sancho, y, con la rabia que ten\'cca de verse aporreado tan sin\
merecerlo, acudi\'db a tomar la venganza del cabrero, dici\'c8ndole que \'c8l ten\'cca\
la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la\
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse\
guardar. Respondi\'db el cabrero que ya lo hab\'cca dicho, y que si \'c8l no lo\
hab\'cca o\'ccdo, que no era suya la culpa. Replic\'db Sancho Panza, y torn\'db a\
replicar el cabrero, y fue el fin de las r\'c8plicas asirse de las barbas y\
darse tales pu\'d2adas que, si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran\
pedazos. Dec\'cca Sancho, asido con el cabrero:\
\
-D\'c8jeme vuestra merced, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, que en \'c8ste,\
que es villano como yo y no est\'b7 armado caballero, bien puedo a mi salvo\
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con \'c8l mano a mano, como\
hombre honrado.\
\
-As\'cc es -dijo don Quijote-, pero yo s\'c8 que \'c8l no tiene ninguna culpa de lo\
sucedido.\
\
Con esto los apacigu\'db, y don Quijote volvi\'db a preguntar al cabrero si ser\'cca\
posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grand\'ccsimo deseo de saber el\
fin de su historia. D\'ccjole el cabrero lo que primero le hab\'cca dicho, que\
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos\
contornos, no dejar\'cca de hallarle, o cuerdo o loco.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXV. Que trata de las estra\'d2as cosas que en Sierra Morena\
sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitaci\'dbn que hizo a\
la penitencia de Beltenebros\
\
\
Despidi\'dbse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,\
mand\'db a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy\
mala gana. \'d5banse poco a poco entrando en lo m\'b7s \'b7spero de la monta\'d2a, y\
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que \'c8l comenzase la\
pl\'b7tica, por no contravenir a lo que le ten\'cca mandado; mas, no pudiendo\
sufrir tanto silencio, le dijo:\
\
-Se\'d2or don Quijote, vuestra merced me eche su bendici\'dbn y me d\'c8 licencia;\
que desde aqu\'cc me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con\
los cuales, por lo menos, hablar\'c8 y departir\'c8 todo lo que quisiere; porque\
querer vuestra merced que vaya con \'c8l por estas soledades, de d\'cca y de\
noche, y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida. Si ya\
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de\
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me\
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y\
que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida\
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y pu\'d2adas, y, con todo\
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en\
su coraz\'dbn, como si fuera mudo.\
\
-Ya te entiendo, Sancho -respondi\'db don Quijote-: t\uc0\u729  mueres porque te alce\
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que\
quisieres, con condici\'dbn que no ha de durar este alzamiento m\'b7s de en\
cuanto anduvi\'c8remos por estas sierras.\
\
-Sea ans\'cc -dijo Sancho-: hable yo ahora, que despu\'c8s Dios sabe lo que ser\'b7;\
y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que \'f8qu\'c8 le iba a vuestra\
merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, \'f8qu\'c8\
hac\'cca al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que, si vuestra merced\
pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara\
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y\
las coces, y aun m\'b7s de seis torniscones.\
\
-A fe, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que si t\uc0\u729  supieras, como yo lo s\'c8,\
cu\'b7n honrada y cu\'b7n principal se\'d2ora era la reina Mad\'b7sima, yo s\'c8 que\
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebr\'c8 la boca por donde tales\
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una\
reina est\'c8 amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel\
maestro Elisabat, que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy\
sanos consejos, y sirvi\'db de ayo y de m\'c8dico a la reina; pero pensar que\
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas\
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya\
estaba sin juicio.\
\
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no hab\'cca para qu\'c8 hacer cuenta de las\
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced\
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encamin\'db al pecho, buenos\
qued\'b7ramos por haber vuelto por aquella mi se\'d2ora, que Dios cohonda. Pues,\
\'b0montas que no se librara Cardenio por loco!\
\
-Contra cuerdos y contra locos est\'b7 obligado cualquier caballero andante a\
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto m\'b7s por\
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Mad\'b7sima, a quien yo\
tengo particular afici\'dbn por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido\
fermosa, adem\'b7s fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las\
tuvo muchas; y los consejos y compa\'d2\'cca del maestro Elisabat le fue y le\
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con\
prudencia y paciencia. Y de aqu\'cc tom\'db ocasi\'dbn el vulgo ignorante y mal\
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo\
otra vez, y mentir\'b7n otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.\
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondi\'db Sancho-: all\'b7 se lo hayan; con su\
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habr\'b7n dado la cuenta.\
De mis vi\'d2as vengo, no s\'c8 nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el\
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto m\'b7s, que desnudo nac\'cc,\
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, \'f8qu\'c8 me va a m\'cc? Y\
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, \'f8qui\'c8n puede poner\
puertas al campo? Cuanto m\'b7s, que de Dios dijeron.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios -dijo don Quijote-, y qu\'c8 de necedades vas, Sancho,\
ensartando! \'f8Qu\'c8 va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu\
vida, Sancho, que calles; y de aqu\'cc adelante, entrem\'c8tete en espolear a tu\
asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus\
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto\
en raz\'dbn y muy conforme a las reglas de caballer\'cca, que las s\'c8 mejor que\
cuantos caballeros las profesaron en el mundo.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, y \'f8es buena regla de caballer\'cca que andemos\
perdidos por estas monta\'d2as, sin senda ni camino, buscando a un loco, el\
cual, despu\'c8s de hallado, quiz\'b7 le vendr\'b7 en voluntad de acabar lo que dej\'db\
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis\
costillas, acab\'b7ndonoslas de romper de todo punto?\
\
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber\
que no s\'dblo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el\
que tengo de hacer en ellas una haza\'d2a con que he de ganar perpetuo nombre\
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y ser\'b7 tal, que he de echar con\
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante\
caballero.\
\
-Y \'f8es de muy gran peligro esa haza\'d2a? -pregunt\'db Sancho Panza.\
\
-No -respondi\'db el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera pod\'cca\
correr el dado, que ech\'b7semos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de\
estar en tu diligencia.\
\
-\'f8En mi diligencia? -dijo Sancho.\
\
-S\'cc -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,\
presto se acabar\'b7 mi pena y presto comenzar\'b7 mi gloria. Y, porque no es\
bien que te tenga m\'b7s suspenso, esperando en lo que han de parar mis\
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amad\'ccs de Gaula fue uno de\
los m\'b7s perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el\
solo, el primero, el \uc0\u729 nico, el se\'d2or de todos cuantos hubo en su tiempo en\
el mundo. Mal a\'d2o y mal mes para don Belian\'ccs y para todos aquellos que\
dijeren que se le igual\'db en algo, porque se enga\'d2an, juro cierto. Digo\
asimismo que, cuando alg\uc0\u729 n pintor quiere salir famoso en su arte, procura\
imitar los originales de los m\'b7s \uc0\u729 nicos pintores que sabe; y esta mesma\
regla corre por todos los m\'b7s oficios o ejercicios de cuenta que sirven\
para adorno de las rep\uc0\u729 blicas. Y as\'cc lo ha de hacer y hace el que quiere\
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y\
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;\
como tambi\'c8n nos mostr\'db Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo\
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capit\'b7n, no pint\'b7ndolo ni\
descubri\'c8ndolo como ellos fueron, sino como hab\'ccan de ser, para quedar\
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amad\'ccs\
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a\
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y\
de la caballer\'cca militamos. Siendo, pues, esto ans\'cc, como lo es, hallo yo,\
Sancho amigo, que el caballero andante que m\'b7s le imitare estar\'b7 m\'b7s cerca\
de alcanzar la perfeci\'dbn de la caballer\'cca. Y una de las cosas en que m\'b7s\
este caballero mostr\'db su prudencia, valor, valent\'cca, sufrimiento, firmeza y\
amor, fue cuando se retir\'db, desde\'d2ado de la se\'d2ora Oriana, a hacer\
penitencia en la Pe\'d2a Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,\
por cierto, significativo y proprio para la vida que \'c8l de su voluntad\
hab\'cca escogido. Ans\'cc que, me es a m\'cc m\'b7s f\'b7cil imitarle en esto que no en\
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar\
ej\'c8rcitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares\
son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qu\'c8 se deje pasar\
la ocasi\'dbn, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.\
\
-En efecto -dijo Sancho-, \'f8qu\'c8 es lo que vuestra merced quiere hacer en\
este tan remoto lugar?\
\
-\'f8Ya no te he dicho -respondi\'db don Quijote- que quiero imitar a Amad\'ccs,\
haciendo aqu\'cc del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar\
juntamente al valiente don Rold\'b7n, cuando hall\'db en una fuente las se\'d2ales\
de que Ang\'c8lica la Bella hab\'cca cometido vileza con Medoro, de cuya\
pesadumbre se volvi\'db loco y arranc\'db los \'b7rboles, enturbi\'db las aguas de las\
claras fuentes, mat\'db pastores, destruy\'db ganados, abras\'db chozas, derrib\'db\
casas, arrastr\'db yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno\
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Rold\'b7n, o Orlando,\
o Rotolando (que todos estos tres nombres ten\'cca), parte por parte en todas\
las locuras que hizo, dijo y pens\'db, har\'c8 el bosquejo, como mejor pudiere,\
en las que me pareciere ser m\'b7s esenciales. Y podr\'b7 ser que viniese a\
contentarme con sola la imitaci\'dbn de Amad\'ccs, que sin hacer locuras de da\'d2o,\
sino de lloros y sentimientos, alcanz\'db tanta fama como el que m\'b7s.\
-Par\'c8ceme a m\'cc -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron\
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero\
vuestra merced, \'f8qu\'c8 causa tiene para volverse loco? \'f8Qu\'c8 dama le ha\
desde\'d2ado, o qu\'c8 se\'d2ales ha hallado que le den a entender que la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna ni\'d2er\'cca con moro o cristiano?\
\
-Ah\'cc esta el punto -respondi\'db don Quijote- y \'c8sa es la fineza de mi\
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni\
gracias: el toque est\'b7 desatinar sin ocasi\'dbn y dar a entender a mi dama que\
si en seco hago esto, \'f8qu\'c8 hiciera en mojado? Cuanto m\'b7s, que harta ocasi\'dbn\
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre se\'d2ora m\'cca Dulcinea\
del Toboso; que, como ya o\'ccste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:\
quien est\'b7 ausente todos los males tiene y teme. As\'cc que, Sancho amigo, no\
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista\
imitaci\'dbn. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que t\uc0\u729  vuelvas con la\
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi se\'d2ora Dulcinea; y si\
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y\
si fuere al contrario, ser\'c8 loco de veras, y, si\'c8ndolo, no sentir\'c8 nada.\
Ans\'cc que, de cualquiera manera que responda, saldr\'c8 del conflito y trabajo\
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no\
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, \'f8traes bien\
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando\
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede\
echar de ver la fineza de su temple.\
\
A lo cual respondi\'db Sancho:\
\
-Vive Dios, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni\
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas\
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballer\'ccas y de alcanzar\
reinos e imperios, de dar \'ccnsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,\
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y\
mentira, y todo pastra\'d2a, o patra\'d2a, o como lo llam\'b7remos. Porque quien\
oyere decir a vuestra merced que una bac\'cca de barbero es el yelmo de\
Mambrino, y que no salga de este error en m\'b7s de cuatro d\'ccas, \'f8qu\'c8 ha de\
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener g\'b8ero el juicio? La\
bac\'cca yo la llevo en el costal, toda abollada, y ll\'c8vola para aderezarla en\
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que alg\uc0\u729 n\
d\'cca me vea con mi mujer y hijos.\
\
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don\
Quijote- que tienes el m\'b7s corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero\
en el mundo. \'f8Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has\
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen\
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al rev\'c8s? Y no\
porque sea ello ans\'cc, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva\
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven\
seg\uc0\u729 n su gusto, y seg\u729 n tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y\
as\'cc, eso que a ti te parece bac\'cca de barbero, me parece a m\'cc el yelmo de\
Mambrino, y a otro le parecer\'b7 otra cosa. Y fue rara providencia del sabio\
que es de mi parte hacer que parezca bac\'cca a todos lo que real y\
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo \'c8l de tanta\
estima, todo el mundo me perseguir\'b7 por quit\'b7rmele; pero, como ven que no\
es m\'b7s de un bac\'ccn de barbero, no se curan de procuralle, como se mostr\'db\
bien en el que quiso rompelle y le dej\'db en el suelo sin llevarle; que a fe\
que si le conociera, que nunca \'c8l le dejara. Gu\'b7rdale, amigo, que por ahora\
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar\
desnudo como cuando nac\'cc, si es que me da en voluntad de seguir en mi\
penitencia m\'b7s a Rold\'b7n que a Amad\'ccs.\
\
Llegaron, en estas pl\'b7ticas, al pie de una alta monta\'d2a que, casi como\
pe\'d2\'dbn tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corr\'cca por su\
falda un manso arroyuelo, y hac\'ccase por toda su redondez un prado tan verde\
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Hab\'cca por all\'cc\
muchos \'b7rboles silvestres y algunas plantas y flores, que hac\'ccan el lugar\
apacible. Este sitio escogi\'db el Caballero de la Triste Figura para hacer su\
penitencia; y as\'cc, en vi\'c8ndole, comenz\'db a decir en voz alta, como si\
estuviera sin juicio:\
\
-\'85ste es el lugar, \'b0oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la\
desventura en que vosotros mesmos me hab\'c8is puesto. \'85ste es el sitio donde\
el humor de mis ojos acrecentar\'b7 las aguas deste peque\'d2o arroyo, y mis\
continos y profundos sospiros mover\'b7n a la contina las hojas destos\
montaraces \'b7rboles, en testimonio y se\'d2al de la pena que mi asendereado\
coraz\'dbn padece. \'b0Oh vosotros, quienquiera que se\'b7is, r\uc0\u729 sticos dioses que en\
este inhabitable lugar ten\'c8is vuestra morada, o\'ccd las quejas deste\
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han\
tra\'ccdo a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura\
condici\'dbn de aquella ingrata y bella, t\'c8rmino y fin de toda humana\
hermosura! \'b0Oh vosotras, napeas y dr\'ccadas, que ten\'c8is por costumbre de\
habitar en las espesuras de los montes, as\'cc los ligeros y lascivos s\'b7tiros,\
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jam\'b7s vuestro dulce\
sosiego, que me ayud\'c8is a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os\
cans\'c8is de o\'cclla! \'b0Oh Dulcinea del Toboso, d\'cca de mi noche, gloria de mi\
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, as\'cc el cielo te la d\'c8\
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a\
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen t\'c8rmino correspondas al que\
a mi fe se le debe! \'b0Oh solitarios \'b7rboles, que desde hoy en adelante\
hab\'c8is de hacer compa\'d2\'cca a mi soledad, dad indicio, con el blando\
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! \'b0Oh t\uc0\u729 ,\
escudero m\'cco, agradable compa\'d2ero en m\'b7s pr\'dbsperos y adversos sucesos, toma\
bien en la memoria lo que aqu\'cc me ver\'b7s hacer, para que lo cuentes y\
recetes a la causa total de todo ello!\
\
Y, diciendo esto, se ape\'db de Rocinante, y en un momento le quit\'db el freno y\
la silla; y, d\'b7ndole una palmada en las ancas, le dijo:\
\
-Libertad te da el que sin ella queda, \'b0oh caballo tan estremado por tus\
obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la\
frente llevas escrito que no te igual\'db en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,\
ni el nombrado Frontino, que tan caro le cost\'db a Bradamante.\
\
Viendo esto Sancho, dijo:\
\
-Bien haya quien nos quit\'db ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que\
a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su\
alabanza; pero si \'c8l aqu\'cc estuviera, no consintiera yo que nadie le\
desalbardara, pues no hab\'cca para qu\'c8, que a \'c8l no le tocaban las generales\
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,\
cuando Dios quer\'cca. Y en verdad, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, que\
si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que ser\'b7\
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,\
porque ser\'b7 ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no s\'c8\
cu\'b7ndo llegar\'c8 ni cu\'b7ndo volver\'c8, porque, en resoluci\'dbn, soy mal caminante.\
-Digo, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que sea como t\uc0\u729  quisieres, que no me\
parece mal tu designio; y digo que de aqu\'cc a tres d\'ccas te partir\'b7s, porque\
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo\
digas.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 m\'b7s tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?\
\
-\'b0Bien est\'b7s en el cuento! -respondi\'db don Quijote-. Ahora me falta rasgar\
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas pe\'d2as,\
con otras cosas deste jaez que te han de admirar.\
\
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced c\'dbmo se da esas\
calabazadas; que a tal pe\'d2a podr\'b7 llegar, y en tal punto, que con la\
primera se acabase la m\'b7quina desta penitencia; y ser\'cca yo de parecer que,\
ya que vuestra merced le parece que son aqu\'cc necesarias calabazadas y que\
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es\
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con d\'b7rselas en\
el agua, o en alguna cosa blanda, como algod\'dbn; y d\'c8jeme a m\'cc el cargo, que\
yo dir\'c8 a mi se\'d2ora que vuestra merced se las daba en una punta de pe\'d2a m\'b7s\
dura que la de un diamante.\
\
-Yo agradezco tu buena intenci\'dbn, amigo Sancho -respondi\'db don Quijote-, mas\
qui\'c8rote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,\
sino muy de veras; porque de otra manera, ser\'cca contravenir a las \'dbrdenes\
de caballer\'cca, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de\
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ans\'cc que, mis\
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada\
del sof\'ccstico ni del fant\'b7stico. Y ser\'b7 necesario que me dejes algunas\
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el b\'b7lsamo\
que perdimos.\
\
-M\'b7s fue perder el asno -respondi\'db Sancho-, pues se perdieron en \'c8l las\
hilas y todo. Y ru\'c8gole a vuestra merced que no se acuerde m\'b7s de aquel\
maldito brebaje; que en s\'dblo o\'ccrle mentar se me revuelve el alma, no que el\
est\'dbmago. Y m\'b7s le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres d\'ccas\
que me ha dado de t\'c8rmino para ver las locuras que hace, que ya las doy por\
vistas y por pasadas en cosa juzgada, y dir\'c8 maravillas a mi se\'d2ora; y\
escriba la carta y desp\'b7cheme luego, porque tengo gran deseo de volver a\
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.\
\
-\'f8Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de\
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.\
\
-Quien ha infierno -respondi\'db Sancho-, nula es retencio, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo\
decir.\
\
-No entiendo qu\'c8 quiere decir retencio -dijo don Quijote.\
\
-Retencio es -respondi\'db Sancho- que quien est\'b7 en el infierno nunca sale\
d\'c8l, ni puede. Lo cual ser\'b7 al rev\'c8s en vuestra merced, o a m\'cc me andar\'b7n\
mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y p\'dbngame\
yo una por una en el Toboso, y delante de mi se\'d2ora Dulcinea, que yo le\
dir\'c8 tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra\
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner m\'b7s blanda que un\
guante, aunque la halle m\'b7s dura que un alcornoque; con cuya respuesta\
dulce y melificada volver\'c8 por los aires, como brujo, y sacar\'c8 a vuestra\
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza\
de salir d\'c8l, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que\
est\'b7n en el infierno, ni creo que vuestra merced dir\'b7 otra cosa.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, \'f8qu\'c8 haremos para\
escribir la carta?\
\
-Y la libranza pollinesca tambi\'c8n -a\'d2adi\'db Sancho.\
\
-Todo ir\'b7 inserto -dijo don Quijote-; y ser\'cca bueno, ya que no hay papel,\
que la escribi\'c8semos, como hac\'ccan los antiguos, en hojas de \'b7rboles, o en\
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso ser\'b7 hallarse eso ahora como\
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria d\'dbnde ser\'b7 bien, y aun m\'b7s que\
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y\
t\uc0\u729  tendr\'b7s cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el\
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si\
no, cualquiera sacrist\'b7n te la trasladar\'b7; y no se la des a trasladar a\
ning\uc0\u729 n escribano, que hacen letra procesada, que no la entender\'b7 Satan\'b7s.\
-Pues, \'f8qu\'c8 se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.\
\
-Nunca las cartas de Amad\'ccs se firman -respondi\'db don Quijote.\
\
-Est\'b7 bien -respondi\'db Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de\
firmar, y \'c8sa, si se traslada, dir\'b7n que la firma es falsa y quedar\'c8me sin\
pollinos.\
\
-La libranza ir\'b7 en el mesmo librillo firmada; que, en vi\'c8ndola, mi sobrina\
no pondr\'b7 dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,\
pondr\'b7s por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste\
Figura". Y har\'b7 poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me\
s\'c8 acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto\
letra m\'cca ni carta m\'cca, porque mis amores y los suyos han sido siempre\
plat\'dbnicos, sin estenderse a m\'b7s que a un honesto mirar. Y aun esto tan de\
cuando en cuando, que osar\'c8 jurar con verdad que en doce a\'d2os que ha que la\
quiero m\'b7s que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he\
visto cuatro veces; y aun podr\'b7 ser que destas cuatro veces no hubiese ella\
echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con\
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han\
criado.\
\
-\'b0Ta, ta! -dijo Sancho-. \'f8Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?\
\
-\'85sa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser se\'d2ora de todo el\
universo.\
\
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y s\'c8 decir que tira tan bien una barra como\
el m\'b7s forzudo zagal de todo el pueblo. \'b0Vive el Dador, que es moza de\
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del\
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por se\'d2ora!\
\'b0Oh hideputa, qu\'c8 rejo que tiene, y qu\'c8 voz! S\'c8 decir que se puso un d\'cca\
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en\
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de all\'cc m\'b7s de media legua, as\'cc\
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es\
que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se\
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, se\'d2or Caballero de la\
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras\
por ella, sino que, con justo t\'cctulo, puede desesperarse y ahorcarse; que\
nadie habr\'b7 que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que\
le lleve el diablo. Y querr\'cca ya verme en camino, s\'dblo por vella; que ha\
muchos d\'ccas que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho\
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso\
a vuestra merced una verdad, se\'d2or don Quijote: que hasta aqu\'cc he estado en\
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la se\'d2ora Dulcinea\
deb\'cca de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o\
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le\
ha enviado: as\'cc el del vizca\'ccno como el de los galeotes, y otros muchos que\
deben ser, seg\uc0\u729 n deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha\
ganado y gan\'db en el tiempo que yo a\uc0\u729 n no era su escudero. Pero, bien\
considerado, \'f8qu\'c8 se le ha de dar a la se\'d2ora Aldonza Lorenzo, digo, a la\
se\'d2ora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante\
della los vencidos que vuestra merced le env\'cca y ha de enviar? Porque\
podr\'cca ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando\
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se\
riese y enfadase del presente.\
\
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,\
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces\
despuntas de agudo. Mas, para que veas cu\'b7n necio eres t\uc0\u729  y cu\'b7n discreto\
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. \'b4Has de saber que una viuda\
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamor\'db de un\
mozo motil\'dbn, rollizo y de buen tomo. Alcanz\'dblo a saber su mayor, y un d\'cca\
dijo a la buena viuda, por v\'cca de fraternal reprehensi\'dbn: ''Maravillado\
estoy, se\'d2ora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan\
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan\
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos\
maestros, tantos presentados y tantos te\'dblogos, en quien vuestra merced\
pudiera escoger como entre peras, y decir: "\'85ste quiero, aqu\'c8ste no\
quiero"''. Mas ella le respondi\'db, con mucho donaire y desenvoltura:\
''Vuestra merced, se\'d2or m\'cco, est\'b7 muy enga\'d2ado, y piensa muy a lo antiguo\
si piensa que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece, pues,\
para lo que yo le quiero, tanta filosof\'cca sabe, y m\'b7s, que Arist\'dbteles''\'aa.\
As\'cc que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale\
como la m\'b7s alta princesa de la tierra. S\'cc, que no todos los poetas que\
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedr\'cco les ponen, es\
verdad que las tienen. \'f8Piensas t\uc0\u729  que las Amariles, las Filis, las\
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los\
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las\
comedias, est\'b7n llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de\
aqu\'c8llos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las m\'b7s se\
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados\
y por hombres que tienen valor para serlo. Y as\'cc, b\'b7stame a m\'cc pensar y\
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del\
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la informaci\'dbn d\'c8l para darle\
alg\uc0\u729 n h\'b7bito, y yo me hago cuenta que es la m\'b7s alta princesa del mundo.\
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a\
amar m\'b7s que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos\
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna\
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,\
yo imagino que todo lo que digo es as\'cc, sin que sobre ni falte nada; y\
p\'ccntola en mi imaginaci\'dbn como la deseo, as\'cc en la belleza como en la\
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna\
de las famosas mujeres de las edades pret\'c8ritas, griega, b\'b7rbara o latina.\
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los\
ignorantes, no ser\'c8 castigado de los rigurosos.\
\
-Digo que en todo tiene vuestra merced raz\'dbn -respondi\'db Sancho-, y que yo\
soy un asno. Mas no s\'c8 yo para qu\'c8 nombro asno en mi boca, pues no se ha de\
mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me\
mudo.\
\
Sac\'db el libro de memoria don Quijote, y, apart\'b7ndose a una parte, con mucho\
sosiego comenz\'db a escribir la carta; y, en acab\'b7ndola, llam\'db a Sancho y le\
dijo que se la quer\'cca leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le\
perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se pod\'cca temer. A lo\
cual respondi\'db Sancho:\
\
-Escr\'ccbala vuestra merced dos o tres veces ah\'cc en el libro y d\'c8mele, que yo\
le llevar\'c8 bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria\
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida c\'dbmo me\
llamo. Pero, con todo eso, d\'ccgamela vuestra merced, que me holgar\'c8 mucho de\
o\'cclla, que debe de ir como de molde.\
\
-Escucha, que as\'cc dice -dijo don Quijote:\
\
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso\
\
Soberana y alta se\'d2ora:\
\
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del coraz\'dbn,\
dulc\'ccsima Dulcinea del Toboso, te env\'cca la salud que \'c8l no tiene. Si tu\
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en\
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podr\'c8 sostenerme en\
esta cuita, que, adem\'b7s de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero\
Sancho te dar\'b7 entera relaci\'dbn, \'b0oh bella ingrata, amada enemiga m\'cca!, del\
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,\
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habr\'c8 satisfecho a\
tu crueldad y a mi deseo.\
\
Tuyo hasta la muerte,\
\
El Caballero de la Triste Figura.\
\
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la m\'b7s alta\
cosa que jam\'b7s he o\'ccdo. \'b0Pesia a m\'cc, y c\'dbmo que le dice vuestra merced ah\'cc\
todo cuanto quiere, y qu\'c8 bien que encaja en la firma El Caballero de la\
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que\
no haya cosa que no sepa.\
\
-Todo es menester -respondi\'db don Quijote- para el oficio que trayo.\
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la c\'c8dula de\
los tres pollinos y f\'ccrmela con mucha claridad, porque la conozcan en\
vi\'c8ndola.\
\
-Que me place -dijo don Quijote.\
\
Y, habi\'c8ndola escrito,se la ley\'db; que dec\'cca ans\'cc:\
\
Mandar\'b7 vuestra merced, por esta primera de pollinos, se\'d2ora sobrina, dar a\
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dej\'c8 en casa y est\'b7n a\
cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y\
pagar por otros tantos aqu\'cc recebidos de contado, que consta, y con su\
carta de pago ser\'b7n bien dados. Fecha en las entra\'d2as de Sierra Morena, a\
veinte y dos de agosto deste presente a\'d2o.\
\
-Buena est\'b7 -dijo Sancho-; f\'ccrmela vuestra merced.\
\
-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi\
r\uc0\u729 brica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para\
trecientos, fuera bastante.\
\
-Yo me conf\'cco de vuestra merced -respondi\'db Sancho-. D\'c8jeme, ir\'c8 a ensillar\
a Rocinante, y apar\'c8jese vuestra merced a echarme su bendici\'dbn, que luego\
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que\
yo dir\'c8 que le vi hacer tantas que no quiera m\'b7s.\
\
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ans\'cc, quiero, digo, que\
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las har\'c8 en\
menos de media hora, porque, habi\'c8ndolas t\uc0\u729  visto por tus ojos, puedas\
jurar a tu salvo en las dem\'b7s que quisieres a\'d2adir; y aseg\uc0\u729 rote que no\
dir\'b7s t\uc0\u729  tantas cuantas yo pienso hacer.\
\
-Por amor de Dios, se\'d2or m\'cco, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que\
me dar\'b7 mucha l\'b7stima y no podr\'c8 dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,\
del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en\
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas\
locuras, h\'b7galas vestido, breves y las que le vinieren m\'b7s a cuento. Cuanto\
m\'b7s, que para m\'cc no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera\
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra\
merced desea y merece. Y si no, apar\'c8jese la se\'d2ora Dulcinea; que si no\
responde como es raz\'dbn, voto hago solene a quien puedo que le tengo de\
sacar la buena respuesta del est\'dbmago a coces y a bofetones. Porque, \'f8d\'dbnde\
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,\
se vuelva loco, sin qu\'c8 ni para qu\'c8, por una...? No me lo haga decir la\
se\'d2ora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca\
se venda. \'b0Bonico soy yo para eso! \'b0Mal me conoce! \'b0Pues, a fe que si me\
conociese, que me ayunase!\
\
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no est\'b7s t\uc0\u729  m\'b7s\
cuerdo que yo.\
\
-No estoy tan loco -respondi\'db Sancho-, mas estoy m\'b7s col\'c8rico. Pero,\
dejando esto aparte, \'f8qu\'c8 es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que\
yo vuelvo? \'f8Ha de salir al camino, como Cardenio, a quit\'b7rselo a los\
pastores?\
\
-No te d\'c8 pena ese cuidado -respondi\'db don Quijote-, porque, aunque tuviera,\
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos \'b7rboles\
me dieren, que la fineza de mi negocio est\'b7 en no comer y en hacer otras\
asperezas equivalentes.\
\
-A Dios, pues. Pero, \'f8sabe vuestra merced qu\'c8 temo? Que no tengo de acertar\
a volver a este lugar donde agora le dejo, seg\uc0\u729 n est\'b7 de escondido.\
-Toma bien las se\'d2as, que yo procurar\'c8 no apartarme destos contornos -dijo\
don Quijote-, y aun tendr\'c8 cuidado de subirme por estos m\'b7s altos riscos,\
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto m\'b7s, que lo m\'b7s acertado\
ser\'b7, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las\
muchas que por aqu\'cc hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta\
salir a lo raso, las cuales te servir\'b7n de mojones y se\'d2ales para que me\
halles cuando vuelvas, a imitaci\'dbn del hilo del laberinto de Teseo.\
-As\'cc lo har\'c8 -respondi\'db Sancho Panza.\
\
Y, cortando algunos, pidi\'db la bendici\'dbn a su se\'d2or, y, no sin muchas\
l\'b7grimas de entrambos, se despidi\'db d\'c8l. Y, subiendo sobre Rocinante, a\
quien don Quijote encomend\'db mucho, y que mirase por \'c8l como por su propria\
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los\
ramos de la retama, como su amo se lo hab\'cca aconsejado. Y as\'cc, se fue,\
aunque todav\'cca le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos\
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvi\'db y dijo:\
\
-Digo, se\'d2or, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda\
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, ser\'b7 bien que\
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra\
merced.\
\
-\'f8No te lo dec\'cca yo? -dijo don Quijote-. Esp\'c8rate, Sancho, que en un credo\
las har\'c8.\
\
Y, desnud\'b7ndose con toda priesa las calzones, qued\'db en carnes y en pa\'d2ales,\
y luego, sin m\'b7s ni m\'b7s, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la\
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra\
vez, volvi\'db Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho\
de que pod\'cca jurar que su amo quedaba loco. Y as\'cc, le dejaremos ir su\
camino, hasta la vuelta, que fue breve.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don\
Quijote en Sierra Morena\
\
\
Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despu\'c8s que se vio\
solo, dice la historia que, as\'cc como don Quijote acab\'db de dar las tumbas o\
vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que\
Sancho se hab\'cca ido sin querer aguardar a ver m\'b7s sandeces, se subi\'db sobre\
una punta de una alta pe\'d2a y all\'cc torn\'db a pensar lo que otras muchas veces\
hab\'cca pensado, sin haberse jam\'b7s resuelto en ello. Y era que cu\'b7l ser\'cca\
mejor y le estar\'cca m\'b7s a cuento: imitar a Rold\'b7n en las locuras desaforadas\
que hizo, o Amad\'ccs en las malenc\'dbnicas. Y, hablando entre s\'cc mesmo, dec\'cca:\
-Si Rold\'b7n fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, \'f8qu\'c8\
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le pod\'cca matar nadie si no era\
meti\'c8ndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y \'c8l tra\'cca siempre\
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra\
Bernardo del Carpio, que se las entendi\'db y le ahog\'db entre los brazos, en\
Roncesvalles. Pero, dejando en \'c8l lo de la valent\'cca a una parte, vengamos a\
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdi\'db, por las se\'d2ales que\
hall\'db en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Ang\'c8lica\
hab\'cca dormido m\'b7s de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos\
enrizados y paje de Agramante; y si \'c8l entendi\'db que esto era verdad y que\
su dama le hab\'cca cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero\
yo, \'f8c\'dbmo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasi\'dbn\
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osar\'c8 yo jurar que no ha visto en\
todos los d\'ccas de su vida moro alguno, ans\'cc como \'c8l es, en su mismo traje,\
y que se est\'b7 hoy como la madre que la pari\'db; y har\'ccale agravio manifiesto\
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel g\'c8nero de locura\
de Rold\'b7n el furioso. Por otra parte, veo que Amad\'ccs de Gaula, sin perder\
el juicio y sin hacer locuras, alcanz\'db tanta fama de enamorado como el que\
m\'b7s; porque lo que hizo, seg\uc0\u729 n su historia, no fue m\'b7s de que, por verse\
desde\'d2ado de su se\'d2ora Oriana, que le hab\'cca mandado que no pareciese ante\
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retir\'db a la Pe\'d2a Pobre\
en compa\'d2\'cca de un ermita\'d2o, y all\'cc se hart\'db de llorar y de encomendarse a\
Dios, hasta que el cielo le acorri\'db, en medio de su mayor cuita y\
necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, \'f8para qu\'c8 quiero yo tomar\
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos \'b7rboles,\
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qu\'c8 enturbiar el agua clara\
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva\
la memoria de Amad\'ccs, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo\
que pudiere; del cual se dir\'b7 lo que del otro se dijo: que si no acab\'db\
grandes cosas, muri\'db por acometellas; y si yo no soy desechado ni desde\'d2ado\
de Dulcinea del Toboso, b\'b7stame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,\
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amad\'ccs, y ense\'d2adme por\
d\'dbnde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya s\'c8 que lo m\'b7s que \'c8l hizo fue\
rezar y encomendarse a Dios; pero, \'f8qu\'c8 har\'c8 de rosario, que no le tengo?\
En esto le vino al pensamiento c\'dbmo le har\'cca, y fue que rasg\'db una gran tira\
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once \'d2udos, el\
uno m\'b7s gordo que los dem\'b7s, y esto le sirvi\'db de rosario el tiempo que all\'cc\
estuvo, donde rez\'db un mill\'dbn de avemar\'ccas. Y lo que le fatigaba mucho era\
no hallar por all\'cc otro ermita\'d2o que le confesase y con quien consolarse. Y\
as\'cc, se entreten\'cca pase\'b7ndose por el pradecillo, escribiendo y grabando por\
las cortezas de los \'b7rboles y por la menuda arena muchos versos, todos\
acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se\
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, despu\'c8s que a \'c8l all\'cc le\
hallaron, no fueron m\'b7s que estos que aqu\'cc se siguen:\
\
  \'a1rboles, yerbas y plantas\
  que en aqueste sitio est\'b7is,\
  tan altos, verdes y tantas,\
  si de mi mal no os holg\'b7is,\
  escuchad mis quejas santas.\
  Mi dolor no os alborote,\
  aunque m\'b7s terrible sea,\
  pues, por pagaros escote,\
  aqu\'cc llor\'db don Quijote\
  ausencias de Dulcinea\
  del Toboso.\
\
  Es aqu\'cc el lugar adonde\
  el amador m\'b7s leal\
  de su se\'d2ora se esconde,\
  y ha venido a tanto mal\
  sin saber c\'dbmo o por d\'dbnde.\
  Tr\'b7ele amor al estricote,\
  que es de muy mala ralea;\
  y as\'cc, hasta henchir un pipote,\
  aqu\'cc llor\'db don Quijote\
  ausencias de Dulcinea\
  del Toboso.\
\
  Buscando las aventuras\
  por entre las duras pe\'d2as,\
  maldiciendo entra\'d2as duras,\
  que entre riscos y entre bre\'d2as\
  halla el triste desventuras,\
  hiri\'dble amor con su azote,\
  no con su blanda correa;\
  y, en toc\'b7ndole el cogote,\
  aqu\'cc llor\'db don Quijote\
  ausencias de Dulcinea\
  del Toboso.\
\
No caus\'db poca risa en los que hallaron los versos referidos el a\'d2adidura\
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debi\'db de imaginar\
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no dec\'cca tambi\'c8n del Toboso,\
no se podr\'cca entender la copla; y as\'cc fue la verdad, como \'c8l despu\'c8s\
confes\'db. Otros muchos escribi\'db, pero, como se ha dicho, no se pudieron\
sacar en limpio, ni enteros, m\'b7s destas tres coplas. En esto, y en suspirar\
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de\
los r\'ccos, a la dolorosa y h\uc0\u729 mida Eco, que le respondiese, consolasen y\
escuchasen, se entreten\'cca, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse\
en tanto que Sancho volv\'cca; que, si como tard\'db tres d\'ccas, tardara tres\
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le\
conociera la madre que lo pari\'db.\
\
Y ser\'b7 bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo\
que le avino a Sancho Panza en su mandader\'cca. Y fue que, en saliendo al\
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro d\'cca lleg\'db a la venta donde\
le hab\'cca sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando\
le pareci\'db que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,\
aunque lleg\'db a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y\
llevar en deseo de gustar algo caliente; que hab\'cca grandes d\'ccas que todo\
era fiambre.\
\
Esta necesidad le forz\'db a que llegase junto a la venta, todav\'cca dudoso si\
entrar\'cca o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que\
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:\
\
-D\'ccgame, se\'d2or licenciado, aquel del caballo, \'f8no es Sancho Panza, el que\
dijo el ama de nuestro aventurero que hab\'cca salido con su se\'d2or por\
escudero?\
\
-S\'cc es -dijo el licenciado-; y aqu\'c8l es el caballo de nuestro don Quijote.\
Y conoci\'c8ronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su\
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.\
Los cuales, as\'cc como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,\
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a \'c8l; y el cura le llam\'db por su\
nombre, dici\'c8ndole:\
\
-Amigo Sancho Panza, \'f8ad\'dbnde queda vuestro amo?\
\
Conoci\'dblos luego Sancho Panza, y determin\'db de encubrir el lugar y la suerte\
donde y como su amo quedaba; y as\'cc, les respondi\'db que su amo quedaba\
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,\
la cual \'c8l no pod\'cca descubrir, por los ojos que en la cara ten\'cca.\
\
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos dec\'ccs d\'dbnde queda,\
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le hab\'c8is muerto y robado, pues\
ven\'ccs encima de su caballo. En verdad que nos hab\'c8is de dar el due\'d2o del\
roc\'ccn, o sobre eso, morena.\
\
-No hay para qu\'c8 conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a\
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda\
haciendo penitencia en la mitad desta monta\'d2a, muy a su sabor.\
\
Y luego, de corrida y sin parar, les cont\'db de la suerte que quedaba, las\
aventuras que le hab\'ccan sucedido y c\'dbmo llevaba la carta a la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba\
enamorado hasta los h\'ccgados.\
\
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya\
sab\'ccan la locura de don Quijote y el g\'c8nero della, siempre que la o\'ccan se\
admiraban de nuevo. Pidi\'c8ronle a Sancho Panza que les ense\'d2ase la carta que\
llevaba a la se\'d2ora Dulcinea del Toboso. \'85l dijo que iba escrita en un\
libro de memoria y que era orden de su se\'d2or que la hiciese trasladar en\
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la\
mostrase, que \'c8l la trasladar\'cca de muy buena letra. Meti\'db la mano en el\
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hall\'db, ni le pod\'cca\
hallar si le buscara hasta agora, porque se hab\'cca quedado don Quijote con\
\'c8l y no se le hab\'cca dado, ni a \'c8l se le acord\'db de ped\'ccrsele.\
\
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fu\'c8sele parando mortal el\
rostro; y, torn\'b7ndose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, torn\'db a echar de\
ver que no le hallaba; y, sin m\'b7s ni m\'b7s, se ech\'db entrambos pu\'d2os a las\
barbas y se arranc\'db la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio\
media docena de pu\'d2adas en el rostro y en las narices, que se las ba\'d2\'db\
todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que qu\'c8\
le hab\'cca sucedido, que tan mal se paraba.\
\
-\'f8Qu\'c8 me ha de suceder -respondi\'db Sancho-, sino el haber perdido de una\
mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un\
castillo?\
\
-\'f8C\'dbmo es eso? -replic\'db el barbero.\
\
-He perdido el libro de memoria -respondi\'db Sancho-, donde ven\'cca carta para\
Dulcinea y una c\'c8dula firmada de su se\'d2or, por la cual mandaba que su\
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.\
Y, con esto, les cont\'db la p\'c8rdida del rucio. Consol\'dble el cura, y d\'ccjole\
que, en hallando a su se\'d2or, \'c8l le har\'cca revalidar la manda y que tornase a\
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se\
hac\'ccan en libros de memoria jam\'b7s se acetaban ni cumpl\'ccan.\
\
Con esto se consol\'db Sancho, y dijo que, como aquello fuese ans\'cc, que no le\
daba mucha pena la p\'c8rdida de la carta de Dulcinea, porque \'c8l la sab\'cca casi\
de memoria, de la cual se podr\'cca trasladar donde y cuando quisiesen.\
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que despu\'c8s la trasladaremos.\
Par\'dbse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y\
ya se pon\'cca sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,\
otras al cielo; y, al cabo de haberse ro\'ccdo la mitad de la yema de un dedo,\
teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de\
grand\'ccsimo rato:\
\
-Por Dios, se\'d2or licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta\
se me acuerda; aunque en el principio dec\'cca: \'b4Alta y sobajada se\'d2ora\'aa.\
-No dir\'cca -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana se\'d2ora.\
-As\'cc es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, prosegu\'cca..., si mal no\
me acuerdo: \'b4el llego y falto de sue\'d2o, y el ferido besa a vuestra merced\
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa\'aa, y no s\'c8 qu\'c8 dec\'cca de salud y\
de enfermedad que le enviaba, y por aqu\'cc iba escurriendo, hasta que acababa\
en \'b4Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura\'aa.\
\
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y\
alab\'b7ronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para\
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.\
Torn\'dbla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvi\'db a decir\
otros tres mil disparates. Tras esto, cont\'db asimesmo las cosas de su amo,\
pero no habl\'db palabra acerca del manteamiento que le hab\'cca sucedido en\
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo tambi\'c8n como su se\'d2or, en\
trayendo que le trujese buen despacho de la se\'d2ora Dulcinea del Toboso, se\
hab\'cca de poner en camino a procurar c\'dbmo ser emperador, o, por lo menos,\
monarca; que as\'cc lo ten\'ccan concertado entre los dos, y era cosa muy f\'b7cil\
venir a serlo, seg\uc0\u729 n era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y\
que, en si\'c8ndolo, le hab\'cca de casar a \'c8l, porque ya ser\'cca viudo, que no\
pod\'cca ser menos, y le hab\'cca de dar por mujer a una doncella de la\
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin\
\'ccnsulos ni \'ccnsulas, que ya no las quer\'cca.\
\
Dec\'cca esto Sancho con tanto reposo, limpi\'b7ndose de cuando en cuando las\
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,\
considerando cu\'b7n vehemente hab\'cca sido la locura de don Quijote, pues hab\'cca\
llevado tras s\'cc el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en\
sacarle del error en que estaba, pareci\'c8ndoles que, pues no le da\'d2aba nada\
la conciencia, mejor era dejarle en \'c8l, y a ellos les ser\'cca de m\'b7s gusto\
o\'ccr sus necedades. Y as\'cc, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su\
se\'d2or, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del\
tiempo, a ser emperador, como \'c8l dec\'cca, o, por lo menos, arzobispo, o otra\
dignidad equivalente. A lo cual respondi\'db Sancho:\
\
-Se\'d2ores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese\
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querr\'cca yo saber\
agora qu\'c8 suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.\
-Su\'c8lenles dar -respondi\'db el cura- alg\uc0\u729 n beneficio, simple o curado, o\
alguna sacristan\'cca, que les vale mucho de renta rentada, am\'c8n del pie de\
altar, que se suele estimar en otro tanto.\
\
-Para eso ser\'b7 menester -replic\'db Sancho- que el escudero no sea casado y\
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es as\'cc, \'b0desdichado de yo,\
que soy casado y no s\'c8 la primera letra del ABC! \'f8Qu\'c8 ser\'b7 de m\'cc si a mi\
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre\
de los caballeros andantes?\
\
-No teng\'b7is pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aqu\'cc rogaremos a\
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de\
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le ser\'b7 m\'b7s f\'b7cil, a\
causa de que \'c8l es m\'b7s valiente que estudiante.\
\
-As\'cc me ha parecido a m\'cc -respondi\'db Sancho-, aunque s\'c8 decir que para todo\
tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro\
Se\'d2or que le eche a aquellas partes donde \'c8l m\'b7s se sirva y adonde a m\'cc m\'b7s\
mercedes me haga.\
\
-Vos lo dec\'ccs como discreto -dijo el cura- y lo har\'c8is como buen cristiano.\
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de\
aquella in\uc0\u729 til penitencia que dec\'ccs que queda haciendo; y, para pensar el\
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, ser\'b7 bien nos\
entremos en esta venta.\
\
Sancho dijo que entrasen ellos, que \'c8l esperar\'cca all\'cc fuera y que despu\'c8s\
les dir\'cca la causa por que no entraba ni le conven\'cca entrar en ella; mas\
que les rogaba que le sacasen all\'cc algo de comer que fuese cosa caliente,\
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de\
all\'cc a poco, el barbero le sac\'db de comer. Despu\'c8s, habiendo bien pensado\
entre los dos el modo que tendr\'ccan para conseguir lo que deseaban, vino el\
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que\
ellos quer\'ccan. Y fue que dijo al barbero que lo que hab\'cca pensado era que\
\'c8l se vestir\'cca en h\'b7bito de doncella andante, y que \'c8l procurase ponerse lo\
mejor que pudiese como escudero, y que as\'cc ir\'ccan adonde don Quijote estaba,\
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pedir\'cca un\
don, el cual \'c8l no podr\'cca dej\'b7rsele de otorgar, como valeroso caballero\
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella\
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le\
ten\'cca fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su\
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho\
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote\
vendr\'cca en todo cuanto le pidiese por este t\'c8rmino; y que desta manera le\
sacar\'ccan de all\'cc y le llevar\'ccan a su lugar, donde procurar\'ccan ver si ten\'cca\
alg\uc0\u729 n remedio su estra\'d2a locura.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVII. De c\'dbmo salieron con su intenci\'dbn el cura y el barbero, con\
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia\
\
\
No le pareci\'db mal al barbero la invenci\'dbn del cura, sino tan bien, que\
luego la pusieron por obra. Pidi\'c8ronle a la ventera una saya y unas tocas,\
dej\'b7ndole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran\
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero ten\'cca colgado el\
peine. Pregunt\'dbles la ventera que para qu\'c8 le ped\'ccan aquellas cosas. El\
cura le cont\'db en breves razones la locura de don Quijote, y c\'dbmo conven\'cca\
aquel disfraz para sacarle de la monta\'d2a, donde a la saz\'dbn estaba. Cayeron\
luego el ventero y la ventera en que el loco era su hu\'c8sped, el del\
b\'b7lsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con\
\'c8l les hab\'cca pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resoluci\'dbn,\
la ventera visti\'db al cura de modo que no hab\'cca m\'b7s que ver: p\uc0\u729 sole una saya\
de pa\'d2o, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas\
acuchilladas, y unos corpi\'d2os de terciopelo verde, guarnecidos con unos\
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en\
tiempo del rey Wamba. No consinti\'db el cura que le tocasen, sino p\uc0\u729 sose en\
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de\
noche, y ci\'d2\'dbse por la frente una liga de tafet\'b7n negro, y con otra liga\
hizo un antifaz, con que se cubri\'db muy bien las barbas y el rostro;\
encasquet\'dbse su sombrero, que era tan grande que le pod\'cca servir de\
quitasol, y, cubri\'c8ndose su herreruelo, subi\'db en su mula a mujeriegas, y el\
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y\
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey\
barroso.\
\
Despidi\'c8ronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometi\'db de rezar\
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo\
y tan cristiano negocio como era el que hab\'ccan emprendido.\
\
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:\
que hac\'cca mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente\
que un sacerdote se pusiese as\'cc, aunque le fuese mucho en ello; y,\
dici\'c8ndoselo al barbero, le rog\'db que trocasen trajes, pues era m\'b7s justo\
que \'c8l fuese la doncella menesterosa, y que \'c8l har\'cca el escudero, y que as\'cc\
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quer\'cca hacer, determinaba de\
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.\
\
En esto, lleg\'db Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la\
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,\
trocando la invenci\'dbn, el cura le fue informando el modo que hab\'cca de tener\
y las palabras que hab\'cca de decir a don Quijote para moverle y forzarle a\
que con \'c8l se viniese, y dejase la querencia del lugar que hab\'cca escogido\
para su vana penitencia. El barbero respondi\'db que, sin que se le diese\
lici\'dbn, \'c8l lo pondr\'cca bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,\
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y as\'cc, dobl\'db sus\
vestidos, y el cura acomod\'db su barba, y siguieron su camino, gui\'b7ndolos\
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteci\'db con el loco que\
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de\
cuanto en ella ven\'cca; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el\
mancebo.\
\
Otro d\'cca llegaron al lugar donde Sancho hab\'cca dejado puestas las se\'d2ales de\
las ramas para acertar el lugar donde hab\'cca dejado a su se\'d2or; y, en\
reconoci\'c8ndole, les dijo como aqu\'c8lla era la entrada, y que bien se pod\'ccan\
vestir, si era que aquello hac\'cca al caso para la libertad de su se\'d2or;\
porque ellos le hab\'ccan dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse\
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala\
vida que hab\'cca escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo\
quien ellos eran, ni que los conoc\'cca; y que si le preguntase, como se lo\
hab\'cca de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que s\'cc, y que, por\
no saber leer, le hab\'cca respondido de palabra, dici\'c8ndole que le mandaba,\
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,\
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos\
pensaban decirle ten\'ccan por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con\
\'c8l que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en\
lo de ser arzobispo no hab\'cca de qu\'c8 temer.\
\
Todo lo escuch\'db Sancho, y lo tom\'db muy bien en la memoria, y les agradeci\'db\
mucho la intenci\'dbn que ten\'ccan de aconsejar a su se\'d2or fuese emperador y no\
arzobispo, porque \'c8l ten\'cca para s\'cc que, para hacer mercedes a sus\
escuderos, m\'b7s pod\'ccan los emperadores que los arzobispos andantes. Tambi\'c8n\
les dijo que ser\'cca bien que \'c8l fuese delante a buscarle y darle la\
respuesta de su se\'d2ora, que ya ser\'cca ella bastante a sacarle de aquel\
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Pareci\'dbles bien lo que\
Sancho Panza dec\'cca, y as\'cc, determinaron de aguardarle hasta que volviese\
con las nuevas del hallazgo de su amo.\
\
Entr\'dbse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en\
una por donde corr\'cca un peque\'d2o y manso arroyo, a quien hac\'ccan sombra\
agradable y fresca otras pe\'d2as y algunos \'b7rboles que por all\'cc estaban. El\
calor, y el d\'cca que all\'cc llegaron, era de los del mes de agosto, que por\
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la\
tarde: todo lo cual hac\'cca al sitio m\'b7s agradable, y que convidase a que en\
\'c8l esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.\
\
Estando, pues, los dos all\'cc, sosegados y a la sombra, lleg\'db a sus o\'ccdos una\
voz que, sin acompa\'d2arla son de alg\uc0\u729 n otro instrumento, dulce y\
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aqu\'c8l\
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque\
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces\
estremadas, m\'b7s son encarecimientos de poetas que verdades; y m\'b7s, cuando\
advirtieron que lo que o\'ccan cantar eran versos, no de r\uc0\u729 sticos ganaderos,\
sino de discretos cortesanos. Y confirm\'db esta verdad haber sido los versos\
que oyeron \'c8stos:\
\
   \'f8Qui\'c8n menoscaba mis bienes?\
   Desdenes.\
   Y \'f8qui\'c8n aumenta mis duelos?\
   Los celos.\
   Y \'f8qui\'c8n prueba mi paciencia?\
   Ausencia.\
   De ese modo, en mi dolencia\
   ning\uc0\u729 n remedio se alcanza,\
   pues me matan la esperanza\
   desdenes, celos y ausencia.\
   \'f8Qui\'c8n me causa este dolor?\
   Amor.\
   Y \'f8qui\'c8n mi gloria repugna?\
   Fortuna.\
   Y \'f8qui\'c8n consiente en mi duelo?\
   El cielo\
   De ese modo, yo recelo\
   morir deste mal estra\'d2o,\
   pues se aumentan en mi da\'d2o,\
   amor, fortuna y el cielo.\
   \'f8Qui\'c8n mejorar\'b7 mi suerte?\
   La muerte.\
   Y el bien de amor, \'f8qui\'c8n le alcanza?\
   Mudanza.\
   Y sus males, \'f8qui\'c8n los cura?\
   Locura.\
   De ese modo, no es cordura\
   querer curar la pasi\'dbn\
   cuando los remedios son\
   muerte, mudanza y locura.\
\
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba caus\'db\
admiraci\'dbn y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,\
esperando si otra alguna cosa o\'ccan; pero, viendo que duraba alg\uc0\u729 n tanto el\
silencio, determinaron de salir a buscar el m\uc0\u729 sico que con tan buena voz\
cantaba. Y, queri\'c8ndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se\
moviesen, la cual lleg\'db de nuevo a sus o\'ccdos, cantando este soneto:\
\
Soneto\
\
   Santa amistad, que con ligeras alas,\
   tu apariencia qued\'b7ndose en el suelo,\
   entre benditas almas, en el cielo,\
   subiste alegre a las imp\'ccreas salas,\
   desde all\'b7, cuando quieres, nos se\'d2alas\
   la justa paz cubierta con un velo,\
   por quien a veces se trasluce el celo\
   de buenas obras que, a la fin, son malas.\
   Deja el cielo, \'b0oh amistad!, o no permitas\
   que el enga\'d2o se vista tu librea,\
   con que destruye a la intenci\'dbn sincera;\
   que si tus apariencias no le quitas,\
   presto ha de verse el mundo en la pelea\
   de la discorde confusi\'dbn primera.\
\
El canto se acab\'db con un profundo suspiro, y los dos, con atenci\'dbn,\
volvieron a esperar si m\'b7s se cantaba; pero, viendo que la m\uc0\u729 sica se hab\'cca\
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber qui\'c8n era el\
triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no\
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una pe\'d2a, vieron a un\
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les hab\'cca pintado cuando\
les cont\'db el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin\
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa\
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos m\'b7s de la vez primera,\
cuando de improviso llegaron.\
\
El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya ten\'cca noticia de su\
desgracia, pues por las se\'d2as le hab\'cca conocido), se lleg\'db a \'c8l, y con\
breves aunque muy discretas razones le rog\'db y persuadi\'db que aquella tan\
miserable vida dejase, porque all\'cc no la perdiese, que era la desdicha\
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre\
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de s\'cc mismo; y as\'cc,\
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades\
andaban, no dej\'db de admirarse alg\uc0\u729 n tanto, y m\'b7s cuando oy\'db que le hab\'ccan\
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura\
le dijo as\'cc lo dieron a entender-; y as\'cc, respondi\'db desta manera:\
-Bien veo yo, se\'d2ores, quienquiera que se\'b7is, que el cielo, que tiene\
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo\
merecerlo, me env\'cca, en estos tan remotos y apartados lugares del trato\
com\uc0\u729 n de las gentes, algunas personas que, poni\'c8ndome delante de los ojos\
con vivas y varias razones cu\'b7n sin ella ando en hacer la vida que hago,\
han procurado sacarme d\'c8sta a mejor parte; pero, como no saben que s\'c8 yo\
que en saliendo deste da\'d2o he de caer en otro mayor, quiz\'b7 me deben de\
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor ser\'cca, por de\
ning\uc0\u729 n juicio. Y no ser\'cca maravilla que as\'cc fuese, porque a m\'cc se me\
trasluce que la fuerza de la imaginaci\'dbn de mis desgracias es tan intensa y\
puede tanto en mi perdici\'dbn que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,\
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y\
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran\
se\'d2ales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me\
se\'d2orea, y no s\'c8 m\'b7s que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi\
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a\
cuantos o\'ccrla quieren; porque, viendo los cuerdos cu\'b7l es la causa, no se\
maravillar\'b7n de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me\
dar\'b7n culpa, convirti\'c8ndoseles el enojo de mi desenvoltura en l\'b7stima de\
mis desgracias. Y si es que vosotros, se\'d2ores, ven\'ccs con la mesma intenci\'dbn\
que otros han venido, antes que pas\'c8is adelante en vuestras discretas\
persuasiones, os ruego que escuch\'c8is el cuento, que no le tiene, de mis\
desventuras; porque quiz\'b7, despu\'c8s de entendido, ahorrar\'c8is del trabajo que\
tomar\'c8is en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.\
\
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de\
su da\'d2o, le rogaron se la contase, ofreci\'c8ndole de no hacer otra cosa de la\
que \'c8l quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero\
comenz\'db su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la\
hab\'cca contado a don Quijote y al cabrero pocos d\'ccas atr\'b7s, cuando, por\
ocasi\'dbn del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el\
decoro a la caballer\'cca, se qued\'db el cuento imperfeto, como la historia lo\
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente\
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y as\'cc, llegando al\
paso del billete que hab\'cca hallado don Fernando entre el libro de Amad\'ccs de\
Gaula, dijo Cardenio que le ten\'cca bien en la memoria, y que dec\'cca desta\
manera:\
\
\'b4Luscinda a Cardenio\
\
Cada d\'cca descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en m\'b7s os\
estime; y as\'cc, si quisi\'c8redes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la\
honra, lo podr\'c8is muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me\
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplir\'b7 la que ser\'b7 justo\
que vos teng\'b7is, si es que me estim\'b7is como dec\'ccs y como yo creo.\
-\'aaPor este billete me mov\'cc a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he\
contado, y \'c8ste fue por quien qued\'db Luscinda en la opini\'dbn de don Fernando\
por una de las m\'b7s discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este\
billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el m\'cco se\
efetuase. D\'ccjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,\
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,\
temeroso que no vendr\'cca en ello, no porque no tuviese bien conocida la\
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que ten\'cca partes\
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de Espa\'d2a, sino porque yo\
entend\'cca d\'c8l que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el\
duque Ricardo hac\'cca conmigo. En resoluci\'dbn, le dije que no me aventuraba a\
dec\'ccrselo a mi padre, as\'cc por aquel inconveniente como por otros muchos que\
me acobardaban, sin saber cu\'b7les eran, sino que me parec\'cca que lo que yo\
desease jam\'b7s hab\'cca de tener efeto.\
\
\'aaA todo esto me respondi\'db don Fernando que \'c8l se encargaba de hablar a mi\
padre y hacer con \'c8l que hablase al de Luscinda. \'b0Oh Mario ambicioso, oh\
Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galal\'dbn embustero, oh Vellido\
traidor, oh Juli\'b7n vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo\
y embustero, \'f8qu\'c8 deservicios te hab\'cca hecho este triste, que con tanta\
llaneza te descubri\'db los secretos y contentos de su coraz\'dbn? \'f8Qu\'c8 ofensa te\
hice? \'f8Qu\'c8 palabras te dije, o qu\'c8 consejos te di, que no fuesen todos\
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, \'f8de qu\'c8 me quejo?,\
\'b0desventurado de m\'cc!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias\
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despe\'d2\'b7ndose con\
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni\
industria humana que prevenirlas pueda. \'f8Qui\'c8n pudiera imaginar que don\
Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso\
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le\
ocupase, se hab\'cca de enconar, como suele decirse, en tomarme a m\'cc una sola\
oveja, que a\uc0\u729 n no pose\'cca? Pero qu\'c8dense estas consideraciones aparte, como\
in\uc0\u729 tiles y sin provecho, y a\'d2udemos el roto hilo de mi desdichada historia.\
\
\'aaDigo, pues, que, pareci\'c8ndole a don Fernando que mi presencia le era\
inconveniente para poner en ejecuci\'dbn su falso y mal pensamiento, determin\'db\
de enviarme a su hermano mayor, con ocasi\'dbn de pedirle unos dineros para\
pagar seis caballos, que de industria, y s\'dblo para este efeto de que me\
ausentase (para poder mejor salir con su da\'d2ado intento), el mesmo d\'cca que\
se ofreci\'db hablar a mi padre los compr\'db, y quiso que yo viniese por el\
dinero. \'f8Pude yo prevenir esta traici\'dbn? \'f8Pude, por ventura, caer en\
imaginarla? No, por cierto; antes, con grand\'ccsimo gusto, me ofrec\'cc a partir\
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche habl\'c8 con Luscinda,\
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme\
esperanza de que tendr\'ccan efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me\
dijo, tan segura como yo de la traici\'dbn de don Fernando, que procurase\
volver presto, porque cre\'cca que no tardar\'cca m\'b7s la conclusi\'dbn de nuestras\
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No s\'c8 qu\'c8 se fue, que,\
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de l\'b7grimas y un nudo\
se le atraves\'db en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras\
muchas que me pareci\'db que procuraba decirme.\
\
\'aaQued\'c8 admirado deste nuevo accidente, hasta all\'cc jam\'b7s en ella visto,\
porque siempre nos habl\'b7bamos, las veces que la buena fortuna y mi\
diligencia lo conced\'cca, con todo regocijo y contento, sin mezclar en\
nuestras pl\'b7ticas l\'b7grimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era\
engrandecer yo mi ventura, por hab\'c8rmela dado el cielo por se\'d2ora:\
exageraba su belleza, admir\'b7bame de su valor y entendimiento. Volv\'ccame ella\
el recambio, alabando en m\'cc lo que, como enamorada, le parec\'cca digno de\
alabanza. Con esto, nos cont\'b7bamos cien mil ni\'d2er\'ccas y acaecimientos de\
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que m\'b7s se entend\'cca mi desenvoltura\
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y\
llegarla a mi boca, seg\uc0\u729 n daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos\
divid\'cca. Pero la noche que precedi\'db al triste d\'cca de mi partida, ella\
llor\'db, gimi\'db y suspir\'db, y se fue, y me dej\'db lleno de confusi\'dbn y\
sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de\
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo\
lo atribu\'cc a la fuerza del amor que me ten\'cca y al dolor que suele causar la\
ausencia en los que bien se quieren.\
\
\'aaEn fin, yo me part\'cc triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y\
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me\
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegu\'c8 al\
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien\
recebido, pero no bien despachado, porque me mand\'db aguardar, bien a mi\
disgusto, ocho d\'ccas, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,\
porque su hermano le escrib\'cca que le enviase cierto dinero sin su\
sabidur\'cca. Y todo fue invenci\'dbn del falso don Fernando, pues no le faltaban\
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue \'c8ste que\
me puso en condici\'dbn de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar\
tantos d\'ccas la vida en el ausencia de Luscinda, y m\'b7s, habi\'c8ndola dejado\
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedec\'cc, como buen\
criado, aunque ve\'cca que hab\'cca de ser a costa de mi salud.\
\
\'aaPero, a los cuatro d\'ccas que all\'cc llegu\'c8, lleg\'db un hombre en mi busca con\
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoc\'cc ser de Luscinda, porque\
la letra d\'c8l era suya. Abr\'ccla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa\
grande deb\'cca de ser la que la hab\'cca movido a escribirme estando ausente,\
pues presente pocas veces lo hac\'cca. Pregunt\'c8le al hombre, antes de leerla,\
qui\'c8n se la hab\'cca dado y el tiempo que hab\'cca tardado en el camino. D\'ccjome\
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio d\'cca, una\
se\'d2ora muy hermosa le llam\'db desde una ventana, los ojos llenos de l\'b7grimas,\
y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como\
parec\'c8is, por amor de Dios os ruego que encamin\'c8is luego luego esta carta\
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,\
y en ello har\'c8is un gran servicio a nuestro Se\'d2or; y, para que no os falte\
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pa\'d2uelo''. ''Y,\
diciendo esto, me arroj\'db por la ventana un pa\'d2uelo, donde ven\'ccan atados\
cien reales y esta sortija de oro que aqu\'cc traigo, con esa carta que os he\
dado. Y luego, sin aguardar respuesta m\'cca, se quit\'db de la ventana; aunque\
primero vio c\'dbmo yo tom\'c8 la carta y el pa\'d2uelo, y, por se\'d2as, le dije que\
har\'cca lo que me mandaba. Y as\'cc, vi\'c8ndome tan bien pagado del trabajo que\
pod\'cca tomar en tra\'c8rosla y conociendo por el sobrescrito que \'c8rades vos a\
quien se enviaba, porque yo, se\'d2or, os conozco muy bien, y obligado\
asimesmo de las l\'b7grimas de aquella hermosa se\'d2ora, determin\'c8 de no fiarme\
de otra persona, sino venir yo mesmo a d\'b7rosla; y en diez y seis horas que\
ha que se me dio, he hecho el camino, que sab\'c8is que es de diez y ocho\
leguas''.\
\
\'aaEn tanto que el agradecido y nuevo correo esto me dec\'cca, estaba yo colgado\
de sus palabras, tembl\'b7ndome las piernas de manera que apenas pod\'cca\
sostenerme. En efeto, abr\'cc la carta y vi que conten\'cca estas razones:\
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que\
hablase al m\'cco, la ha cumplido m\'b7s en su gusto que en vuestro provecho.\
Sabed, se\'d2or, que \'c8l me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la\
ventaja que \'c8l piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,\
con tantas veras que de aqu\'cc a dos d\'ccas se ha de hacer el desposorio, tan\
secreto y tan a solas, que s\'dblo han de ser testigos los cielos y alguna\
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si\
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dar\'b7 a entender. A Dios\
plega que \'c8sta llegue a vuestras manos antes que la m\'cca se vea en condici\'dbn\
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.\
\'aa\'85stas, en suma, fueron las razones que la carta conten\'cca y las que me\
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros\
dineros; que bien claro conoc\'cc entonces que no la compra de los caballos,\
sino la de su gusto, hab\'cca movido a don Fernando a enviarme a su hermano.\
El enojo que contra don Fernando conceb\'cc, junto con el temor de perder la\
prenda que con tantos a\'d2os de servicios y deseos ten\'cca granjeada, me\
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro d\'cca me puse en mi lugar, al\
punto y hora que conven\'cca para ir a hablar a Luscinda. Entr\'c8 secreto, y\
dej\'c8 una mula en que ven\'cca en casa del buen hombre que me hab\'cca llevado la\
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hall\'c8 a\
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conoci\'dbme Luscinda\
luego, y conoc\'ccla yo; mas no como deb\'cca ella conocerme y yo conocerla.\
Pero, \'f8qui\'c8n hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido\
el confuso pensamiento y condici\'dbn mudable de una mujer? Ninguno, por\
cierto.\
\
\'aaDigo, pues, que, as\'cc como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda\
estoy vestida; ya me est\'b7n aguardando en la sala don Fernando el traidor y\
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo ser\'b7n de mi muerte\
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a\
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una\
daga llevo escondida que podr\'b7 estorbar m\'b7s determinadas fuerzas, dando fin\
a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y\
tengo''. Yo le respond\'cc turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar\
para responderla: ''Hagan, se\'d2ora, tus obras verdaderas tus palabras; que\
si t\uc0\u729  llevas daga para acreditarte, aqu\'cc llevo yo espada para defenderte\
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que\
pudo o\'ccr todas estas razones, porque sent\'cc que la llamaban apriesa, porque\
el desposado aguardaba. Cerr\'dbse con esto la noche de mi tristeza, p\uc0\u729 soseme\
el sol de mi alegr\'cca: qued\'c8 sin luz en los ojos y sin discurso en el\
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni pod\'cca moverme a parte\
alguna; pero, considerando cu\'b7nto importaba mi presencia para lo que\
suceder pudiese en aquel caso, me anim\'c8 lo m\'b7s que pude y entr\'c8 en su casa.\
Y, como ya sab\'cca muy bien todas sus entradas y salidas, y m\'b7s con el\
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me ech\'db de ver. As\'cc que, sin\
ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hac\'cca una ventana de la\
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubr\'cca, por\
entre las cuales pod\'cca yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se\
hac\'cca.\
\
\'aa\'f8Qui\'c8n pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el coraz\'dbn mientras\
all\'cc estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que\
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que\
se digan. Basta que sep\'b7is que el desposado entr\'db en la sala sin otro\
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que sol\'cca. Tra\'cca por padrino a un\
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no hab\'cca persona de fuera,\
sino los criados de casa. De all\'cc a un poco, sali\'db de una rec\'b7mara\
Luscinda, acompa\'d2ada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien\
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merec\'ccan, y como quien\
era la perfeci\'dbn de la gala y bizarr\'cca cortesana. No me dio lugar mi\
suspensi\'dbn y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que\
tra\'cca vestido; s\'dblo pude advertir a las colores, que eran encarnado y\
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el\
vestido hac\'ccan, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus\
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas\
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con\
m\'b7s resplandor a los ojos ofrec\'ccan. \'b0Oh memoria, enemiga mortal de mi\
descanso! \'f8De qu\'c8 sirve representarme ahora la incomparable belleza de\
aquella adorada enemiga m\'cca? \'f8No ser\'b7 mejor, cruel memoria, que me acuerdes\
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto\
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?\'aa No os\
cans\'c8is, se\'d2ores, de o\'ccr estas digresiones que hago; que no es mi pena de\
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada\
circunstancia suya me parece a m\'cc que es digna de un largo discurso.\
\
A esto le respondi\'db el cura que no s\'dblo no se cansaban en o\'ccrle, sino que\
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que\
merec\'ccan no pasarse en silencio, y la mesma atenci\'dbn que lo principal del\
cuento.\
\
-\'b4Digo, pues -prosigui\'db Cardenio-, que, estando todos en la sala, entr\'db el\
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en\
tal acto se requiere, al decir: ''\'f8Quer\'c8is, se\'d2ora Luscinda, al se\'d2or don\
Fernando, que est\'b7 presente, por vuestro leg\'cctimo esposo, como lo manda la\
Santa Madre Iglesia?'', yo saqu\'c8 toda la cabeza y cuello de entre los\
tapices, y con atent\'ccsimos o\'ccdos y alma turbada me puse a escuchar lo que\
Luscinda respond\'cca, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o\
la confirmaci\'dbn de mi vida. \'b0Oh, qui\'c8n se atreviera a salir entonces,\
diciendo a voces!: ''\'b0Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera\
lo que me debes, mira que eres m\'cca y que no puedes ser de otro! Advierte\
que el decir t\uc0\u729  s\'cc y el acab\'b7rseme la vida ha de ser todo a un punto. \'b0Ah\
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! \'f8Qu\'c8\
quieres? \'f8Qu\'c8 pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al\
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. \'b0Ah,\
loco de m\'cc, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que hab\'cca de\
hacer lo que no hice! \'b0Ahora que dej\'c8 robar mi cara prenda, maldigo al\
robador, de quien pudiera vengarme si tuviera coraz\'dbn para ello como le\
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho\
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.\
\
\'aaEstaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen\
espacio en darla, y, cuando yo pens\'c8 que sacaba la daga para acreditarse, o\
desataba la lengua para decir alguna verdad o desenga\'d2o que en mi provecho\
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''S\'cc quiero''; y lo\
mesmo dijo don Fernando; y, d\'b7ndole el anillo, quedaron en disoluble nudo\
ligados. Lleg\'db el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poni\'c8ndose la\
mano sobre el coraz\'dbn, cay\'db desmayada en los brazos de su madre. Resta\
ahora decir cu\'b7l qued\'c8 yo viendo, en el s\'cc que hab\'cca o\'ccdo, burladas mis\
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de\
cobrar en alg\uc0\u729 n tiempo el bien que en aquel instante hab\'cca perdido. Qued\'c8\
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho\
enemigo de la tierra que me sustentaba, neg\'b7ndome el aire aliento para mis\
suspiros y el agua humor para mis ojos; s\'dblo el fuego se acrecent\'db de\
manera que todo ard\'cca de rabia y de celos.\
\
\'aaAlborot\'b7ronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabroch\'b7ndole su\
madre el pecho para que le diese el aire, se descubri\'db en \'c8l un papel\
cerrado, que don Fernando tom\'db luego y se le puso a leer a la luz de una de\
las hachas; y, en acabando de leerle, se sent\'db en una silla y se puso la\
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los\
remedios que a su esposa se hac\'ccan para que del desmayo volviese. Yo,\
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventur\'c8 a salir, ora fuese\
visto o no, con determinaci\'dbn que si me viesen, de hacer un desatino tal,\
que todo el mundo viniera a entender la justa indignaci\'dbn de mi pecho en el\
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada\
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los\
haya, me debe tener guardado, orden\'db que en aquel punto me sobrase el\
entendimiento que despu\'c8s ac\'b7 me ha faltado; y as\'cc, sin querer tomar\
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento m\'cco,\
fuera f\'b7cil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en m\'cc la pena que\
ellos merec\'ccan; y aun quiz\'b7 con m\'b7s rigor del que con ellos se usara si\
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la\
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.\
\'aaEn fin, yo sal\'cc de aquella casa y vine a la de aqu\'c8l donde hab\'cca dejado la\
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme d\'c8l sub\'cc en ella, y sal\'cc de\
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me\
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubr\'cca y su\
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni\
conocido, solt\'c8 la voz y desat\'c8 la lengua en tantas maldiciones de Luscinda\
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me hab\'ccan\
hecho. Dile t\'cctulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,\
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la hab\'cca cerrado\
los ojos de la voluntad, para quit\'b7rmela a m\'cc y entregarla a aqu\'c8l con\
quien m\'b7s liberal y franca la fortuna se hab\'cca mostrado; y, en mitad de la\
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era\
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada\
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le\
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre\
que, a no querer recebirle, se pod\'cca pensar, o que no ten\'cca juicio, o que\
en otra parte ten\'cca la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su\
buena opini\'dbn y fama. Luego volv\'cca diciendo que, puesto que ella dijera que\
yo era su esposo, vieran ellos que no hab\'cca hecho en escogerme tan mala\
elecci\'dbn, que no la disculparan, pues antes de ofrec\'c8rseles don Fernando no\
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con raz\'dbn midiesen su deseo,\
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de\
ponerse en el trance forzoso y \uc0\u729 ltimo de dar la mano, decir que ya yo le\
hab\'cca dado la m\'cca; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella\
acertara a fingir en este caso.\
\
\'aaEn fin, me resolv\'cc en que poco amor, poco juicio, mucha ambici\'dbn y deseos\
de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me hab\'cca\
enga\'d2ado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos\
deseos. Con estas voces y con esta inquietud camin\'c8 lo que quedaba de\
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las\
cuales camin\'c8 otros tres d\'ccas, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a\
parar a unos prados, que no s\'c8 a qu\'c8 mano destas monta\'d2as caen, y all\'cc\
pregunt\'c8 a unos ganaderos que hacia d\'dbnde era lo m\'b7s \'b7spero destas sierras.\
Dij\'c8ronme que hacia esta parte. Luego me encamin\'c8 a ella, con intenci\'dbn de\
acabar aqu\'cc la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de\
la hambre se cay\'db mi mula muerta, o, lo que yo m\'b7s creo, por desechar de s\'cc\
tan in\uc0\u729 til carga como en m\'cc llevaba. Yo qued\'c8 a pie, rendido de la\
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me\
socorriese.\
\
\'aaDe aquella manera estuve no s\'c8 qu\'c8 tiempo, tendido en el suelo, al cabo\
del cual me levant\'c8 sin hambre, y hall\'c8 junto a m\'cc a unos cabreros, que,\
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me\
dijeron de la manera que me hab\'ccan hallado, y c\'dbmo estaba diciendo tantos\
disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el\
juicio; y yo he sentido en m\'cc, despu\'c8s ac\'b7, que no todas veces le tengo\
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasg\'b7ndome los\
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y\
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso\
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en m\'cc\
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi m\'b7s\
com\uc0\u729 n habitaci\'dbn es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este\
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas monta\'d2as,\
movidos de caridad, me sustentan, poni\'c8ndome el manjar por los caminos y\
por las pe\'d2as por donde entienden que acaso podr\'c8 pasar y hallarlo; y as\'cc,\
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el\
mantenimiento, y despierta en m\'cc el deseo de apetecerlo y la voluntad de\
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que\
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de\
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.\
\'aaDesta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea\
servido de conducirle a su \uc0\u729 ltimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que\
no me acuerde de la hermosura y de la traici\'dbn de Luscinda y del agravio de\
don Fernando; que si esto \'c8l hace sin quitarme la vida, yo volver\'c8 a mejor\
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente\
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en m\'cc valor ni fuerzas para\
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle\'aa.\
\'85sta es, \'b0oh se\'d2ores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es\
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en m\'cc hab\'c8is\
visto; y no os cans\'c8is en persuadirme ni aconsejarme lo que la raz\'dbn os\
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo\
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso m\'c8dico al enfermo que\
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gust\'db\
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, m\'cca, guste yo de ser de la\
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su\
mudanza, hacer estable mi perdici\'dbn; yo querr\'c8, con procurar perderme,\
hacer contenta su voluntad, y ser\'b7 ejemplo a los por venir de que a m\'cc solo\
falt\'db lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo\
la imposibilidad de tenerle, y en m\'cc es causa de mayores sentimientos y\
males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.\
\
Aqu\'cc dio fin Cardenio a su larga pl\'b7tica y tan desdichada como amorosa\
historia. Y, al tiempo que el cura se preven\'cca para decirle algunas razones\
de consuelo, le suspendi\'db una voz que lleg\'db a sus o\'ccdos, que en lastimados\
acentos oyeron que dec\'cca lo que se dir\'b7 en la cuarta parte desta narraci\'dbn,\
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide\
Hamete Benengeli.\
\
Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y\
barbero sucedi\'db en la mesma sierra\
\
\
Felic\'ccsimos y venturosos fueron los tiempos donde se ech\'db al mundo el\
audac\'ccsimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan\
honrosa determinaci\'dbn como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya\
perdida y casi muerta orden de la andante caballer\'cca, gozamos ahora, en\
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no s\'dblo de la\
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,\
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la\
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado\
hilo, cuenta que, as\'cc como el cura comenz\'db a prevenirse para consolar a\
Cardenio, lo impidi\'db una voz que lleg\'db a sus o\'ccdos, que, con tristes\
acentos, dec\'cca desta manera:\
\
-\'b0Ay Dios! \'f8Si ser\'b7 posible que he ya hallado lugar que pueda servir de\
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi\
voluntad sostengo? S\'cc ser\'b7, si la soledad que prometen estas sierras no me\
miente. \'b0Ay, desdichada, y cu\'b7n m\'b7s agradable compa\'d2\'cca har\'b7n estos riscos y\
malezas a mi intenci\'dbn, pues me dar\'b7n lugar para que con quejas comunique\
mi desgracia al cielo, que no la de ning\uc0\u729 n hombre humano, pues no hay\
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio\
en las quejas, ni remedio en los males!\
\
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con \'c8l estaban,\
y por parecerles, como ello era, que all\'cc junto las dec\'ccan, se levantaron a\
buscar el due\'d2o, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detr\'b7s de un\
pe\'d2asco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como\
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba\
los pies en el arroyo que por all\'cc corr\'cca, no se le pudieron ver por\
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que d\'c8l no fueron sentidos,\
ni \'c8l estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que\
no parec\'ccan sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras\
del arroyo se hab\'ccan nacido. Suspendi\'dbles la blancura y belleza de los\
pies, pareci\'c8ndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras\
el arado y los bueyes, como mostraba el h\'b7bito de su due\'d2o; y as\'cc, viendo\
que no hab\'ccan sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo se\'d2as a los\
otros dos que se agazapasen o escondiesen detr\'b7s de unos pedazos de pe\'d2a\
que all\'cc hab\'cca, y as\'cc lo hicieron todos, mirando con atenci\'dbn lo que el\
mozo hac\'cca; el cual tra\'cca puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy\
ce\'d2ido al cuerpo con una toalla blanca. Tra\'cca, ansimesmo, unos calzones y\
polainas de pa\'d2o pardo, y en la cabeza una montera parda. Ten\'cca las\
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de\
blanco alabastro parec\'cca. Acab\'dbse de lavar los hermosos pies, y luego, con\
un pa\'d2o de tocar, que sac\'db debajo de la montera, se los limpi\'db; y, al\
querer quit\'b7rsele, alz\'db el rostro, y tuvieron lugar los que mir\'b7ndole\
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,\
con voz baja:\
\
-\'85sta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.\
\
El mozo se quit\'db la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,\
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del\
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parec\'cca labrador era\
mujer, y delicada, y aun la m\'b7s hermosa que hasta entonces los ojos de los\
dos hab\'ccan visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a\
Luscinda; que despu\'c8s afirm\'db que sola la belleza de Luscinda pod\'cca\
contender con aqu\'c8lla. Los luengos y rubios cabellos no s\'dblo le cubrieron\
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no\
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parec\'cca: tales y tantos\
eran. En esto, les sirvi\'db de peine unas manos, que si los pies en el agua\
hab\'ccan parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban\
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en m\'b7s admiraci\'dbn y en m\'b7s deseo\
de saber qui\'c8n era pon\'cca a los tres que la miraban.\
\
Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de\
ponerse en pie, la hermosa moza alz\'db la cabeza, y, apart\'b7ndose los cabellos\
de delante de los ojos con entrambas manos, mir\'db los que el ruido hac\'ccan; y\
apenas los hubo visto, cuando se levant\'db en pie, y, sin aguardar a calzarse\
ni a recoger los cabellos, asi\'db con mucha presteza un bulto, como de ropa,\
que junto a s\'cc ten\'cca, y quiso ponerse en huida, llena de turbaci\'dbn y\
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los\
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual\
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:\
-Deteneos, se\'d2ora, quienquiera que se\'b7is, que los que aqu\'cc veis s\'dblo tienen\
intenci\'dbn de serviros. No hay para qu\'c8 os pong\'b7is en tan impertinente\
huida, porque ni vuestros pies lo podr\'b7n sufrir ni nosotros consentir.\
A todo esto, ella no respond\'cca palabra, at\'dbnita y confusa. Llegaron, pues,\
a ella, y, asi\'c8ndola por la mano el cura, prosigui\'db diciendo:\
\
-Lo que vuestro traje, se\'d2ora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:\
se\'d2ales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han\
disfrazado vuestra belleza en h\'b7bito tan indigno, y tra\'ccdola a tanta\
soledad como es \'c8sta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para\
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ning\uc0\u729 n\
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no\
acaba la vida, que reh\uc0\u729 ya de no escuchar siquiera el consejo que con buena\
intenci\'dbn se le da al que lo padece. As\'cc que, se\'d2ora m\'cca, o se\'d2or m\'cco, o lo\
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha\
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o\
en cada uno, hallar\'c8is quien os ayude a sentir vuestras desgracias.\
\
En tanto que el cura dec\'cca estas razones, estaba la disfrazada moza como\
embelesada, mir\'b7ndolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:\
bien as\'cc como r\uc0\u729 stico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y\
d\'c8l jam\'b7s vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo\
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompi\'db el silencio y\
dijo:\
\
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la\
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi\
lengua, en balde ser\'cca fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,\
ser\'cca m\'b7s por cortes\'cca que por otra raz\'dbn alguna. Presupuesto esto, digo,\
se\'d2ores, que os agradezco el ofrecimiento que me hab\'c8is hecho, el cual me\
ha puesto en obligaci\'dbn de satisfaceros en todo lo que me hab\'c8is pedido,\
puesto que temo que la relaci\'dbn que os hiciere de mis desdichas os ha de\
causar, al par de la compasi\'dbn, la pesadumbre, porque no hab\'c8is de hallar\
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo\
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habi\'c8ndome\
ya conocido por mujer y vi\'c8ndome moza, sola y en este traje, cosas todas\
juntas, y cada una por s\'cc, que pueden echar por tierra cualquier honesto\
cr\'c8dito, os habr\'c8 de decir lo que quisiera callar si pudiera.\
\
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parec\'cca, con tan suelta\
lengua, con voz tan suave, que no menos les admir\'db su discreci\'dbn que su\
hermosura. Y, torn\'b7ndole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para\
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse m\'b7s de rogar, calz\'b7ndose con\
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomod\'db en el asiento de una\
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haci\'c8ndose fuerza por detener\
algunas l\'b7grimas que a los ojos se le ven\'ccan, con voz reposada y clara,\
comenz\'db la historia de su vida desta manera:\
\
-\'b4En esta Andaluc\'cca hay un lugar de quien toma t\'cctulo un duque, que le hace\
uno de los que llaman grandes en Espa\'d2a. \'85ste tiene dos hijos: el mayor,\
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,\
no s\'c8 yo de qu\'c8 sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los\
embustes de Galal\'dbn. Deste se\'d2or son vasallos mis padres, humildes en\
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los\
de su fortuna, ni ellos tuvieran m\'b7s que desear ni yo temiera verme en la\
desdicha en que me veo; porque quiz\'b7 nace mi poca ventura de la que no\
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan\
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a m\'cc me quiten\
la imaginaci\'dbn que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,\
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,\
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su\
riqueza y magn\'ccfico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de\
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que\
ellos se preciaban era de tenerme a m\'cc por hija; y, as\'cc por no tener otra\
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de\
las m\'b7s regaladas hijas que padres jam\'b7s regalaron. Era el espejo en que se\
miraban, el b\'b7culo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,\
midi\'c8ndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos\
tan buenos, los m\'ccos no sal\'ccan un punto. Y del mismo modo que yo era se\'d2ora\
de sus \'b7nimos, ans\'cc lo era de su hacienda: por m\'cc se receb\'ccan y desped\'ccan\
los criados; la raz\'dbn y cuenta de lo que se sembraba y cog\'cca pasaba por mi\
mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el n\uc0\u729 mero del ganado\
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan\
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, ten\'cca yo la cuenta, y era\
la mayordoma y se\'d2ora, con tanta solicitud m\'cca y con tanto gusto suyo, que\
buenamente no acertar\'c8 a encarecerlo. Los ratos que del d\'cca me quedaban,\
despu\'c8s de haber dado lo que conven\'cca a los mayorales, a capataces y a\
otros jornaleros, los entreten\'cca en ejercicios que son a las doncellas tan\
l\'cccitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,\
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el \'b7nimo, estos\
ejercicios dejaba, me acog\'cca al entretenimiento de leer alg\uc0\u729 n libro devoto,\
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la m\uc0\u729 sica compone\
los \'b7nimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del esp\'ccritu.\
\'aa\'85sta, pues, era la vida que yo ten\'cca en casa de mis padres, la cual, si\
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentaci\'dbn ni por dar a\
entender que soy rica, sino porque se advierta cu\'b7n sin culpa me he venido\
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,\
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un\
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser\
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,\
porque los d\'ccas que iba a misa era tan de ma\'d2ana, y tan acompa\'d2ada de mi\
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas v\'ccan mis\
ojos m\'b7s tierra de aquella donde pon\'cca los pies; y, con todo esto, los del\
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no\
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que\
\'c8ste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado\'aa.\
\
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a\
Cardenio se le mud\'db la color del rostro, y comenz\'db a trasudar, con tan\
grande alteraci\'dbn que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron\
que le ven\'cca aquel accidente de locura que hab\'ccan o\'ccdo decir que de cuando\
en cuando le ven\'cca. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse\
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando qui\'c8n ella era;\
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosigui\'db su\
historia, diciendo:\
\
-\'b4Y no me hubieron bien visto cuando, seg\uc0\u729 n \'c8l dijo despu\'c8s, qued\'db tan\
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.\
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,\
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para\
declararme su voluntad. Soborn\'db toda la gente de mi casa, dio y ofreci\'db\
d\'b7divas y mercedes a mis parientes. Los d\'ccas eran todos de fiesta y de\
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las m\uc0\u729 sicas. Los\
billetes que, sin saber c\'dbmo, a mis manos ven\'ccan, eran infinitos, llenos de\
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y\
juramentos. Todo lo cual no s\'dblo no me ablandaba, pero me endurec\'cca de\
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para\
reducirme a su voluntad hac\'cca, las hiciera para el efeto contrario; no\
porque a m\'cc me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a\
demas\'cca sus solicitudes; porque me daba un no s\'c8 qu\'c8 de contento verme tan\
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus\
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me\
parece a m\'cc que siempre nos da gusto el o\'ccr que nos llaman hermosas.\
\'aaPero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis\
padres me daban, que ya muy al descubierto sab\'ccan la voluntad de don\
Fernando, porque ya a \'c8l no se le daba nada de que todo el mundo la\
supiese. Dec\'ccanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y\
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que hab\'cca\
entre m\'cc y don Fernando, y que por aqu\'cc echar\'cca de ver que sus\
pensamientos, aunque \'c8l dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que\
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera alg\uc0\u729 n\
inconveniente para que \'c8l se dejase de su injusta pretensi\'dbn, que ellos me\
casar\'ccan luego con quien yo m\'b7s gustase: as\'cc de los m\'b7s principales de\
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se pod\'cca esperar\
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,\
y con la verdad que ellos me dec\'ccan, fortificaba yo mi entereza, y jam\'b7s\
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de\
muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.\
\
\'aaTodos estos recatos m\'ccos, que \'c8l deb\'cca de tener por desdenes, debieron de\
ser causa de avivar m\'b7s su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la\
voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como deb\'cca, no la\
supi\'c8rades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasi\'dbn de dec\'ccrosla.\
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por\
quitalle a \'c8l la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese\
m\'b7s guardas para guardarme; y esta nueva o sospecha fue causa para que\
hiciese lo que ahora oir\'c8is. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento\
con sola la compa\'d2\'cca de una doncella que me serv\'cca, teniendo bien cerradas\
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en\
peligro, sin saber ni imaginar c\'dbmo, en medio destos recatos y\
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hall\'c8\
delante, cuya vista me turb\'db de manera que me quit\'db la de mis ojos y me\
enmudeci\'db la lengua; y as\'cc, no fui poderosa de dar voces, ni aun \'c8l creo\
que me las dejara dar, porque luego se lleg\'db a m\'cc, y, tom\'b7ndome entre sus\
brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, seg\uc0\u729 n estaba\
turbada), comenz\'db a decirme tales razones, que no s\'c8 c\'dbmo es posible que\
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan\
tan verdaderas. Hac\'cca el traidor que sus l\'b7grimas acreditasen sus palabras\
y los suspiros su intenci\'dbn. Yo, pobrecilla, sola entre los m\'ccos, mal\
ejercitada en casos semejantes, comenc\'c8, no s\'c8 en qu\'c8 modo, a tener por\
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasi\'dbn\
menos que buena sus l\'b7grimas y suspiros.\
\
\'aaY as\'cc, pas\'b7ndoseme aquel sobresalto primero, torn\'c8 alg\uc0\u729 n tanto a cobrar\
mis perdidos esp\'ccritus, y con m\'b7s \'b7nimo del que pens\'c8 que pudiera tener, le\
dije: ''Si como estoy, se\'d2or, en tus brazos, estuviera entre los de un le\'dbn\
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa\
que fuera en perjuicio de mi honestidad, as\'cc fuera posible hacella o\
decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. As\'cc que, si t\uc0\u729 \
tienes ce\'d2ido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis\
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo ver\'b7s si con\
hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no\
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para\
deshonrar y tener en poco la humildad de la m\'cca; y en tanto me estimo yo,\
villana y labradora, como t\uc0\u729 , se\'d2or y caballero. Conmigo no han de ser de\
ning\uc0\u729 n efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus\
palabras han de poder enga\'d2arme, ni tus suspiros y l\'b7grimas enternecerme.\
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres\
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la m\'cca, y mi voluntad de la\
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin\
gusto, de grado te entregara lo que t\uc0\u729 , se\'d2or, ahora con tanta fuerza\
procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de m\'cc alcance cosa\
alguna el que no fuere mi lig\'cctimo esposo''. ''Si no reparas m\'b7s que en\
eso, bell\'ccsima Dorotea -(que \'c8ste es el nombre desta desdichada), dijo el\
desleal caballero-, ves: aqu\'cc te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos\
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de\
Nuestra Se\'d2ora que aqu\'cc tienes''.\'aa\
\
Cuando Cardenio le oy\'db decir que se llamaba Dorotea, torn\'db de nuevo a sus\
sobresaltos y acab\'db de confirmar por verdadera su primera opini\'dbn; pero no\
quiso interromper el cuento, por ver en qu\'c8 ven\'cca a parar lo que \'c8l ya casi\
sab\'cca; s\'dblo dijo:\
\
-\'f8Que Dorotea es tu nombre, se\'d2ora? Otra he o\'ccdo yo decir del mesmo, que\
quiz\'b7 corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendr\'b7 en\
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.\
Repar\'db Dorotea en las razones de Cardenio y en su estra\'d2o y desastrado\
traje, y rog\'dble que si alguna cosa de su hacienda sab\'cca, se la dijese\
luego; porque si algo le hab\'cca dejado bueno la fortuna, era el \'b7nimo que\
ten\'cca para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a\
su parecer, ninguno pod\'cca llegar que el que ten\'cca acrecentase un punto.\
-No le perdiera yo, se\'d2ora -respondi\'db Cardenio-, en decirte lo que pienso,\
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a\
ti te importa nada el saberlo.\
\
-Sea lo que fuere -respondi\'db Dorotea-, \'b4lo que en mi cuento pasa fue que,\
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por\
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficac\'ccsimas y juramentos\
estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que\
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hac\'cca y que considerase\
el enojo que su padre hab\'cca de recebir de verle casado con una villana\
vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era\
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si alg\uc0\u729 n bien me\
quer\'cca hacer, por el amor que me ten\'cca, fuese dejar correr mi suerte a lo\
igual de lo que mi calidad pod\'cca, porque nunca los tan desiguales\
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.\
\'aaTodas estas razones que aqu\'cc he dicho le dije, y otras muchas de que no me\
acuerdo, pero no fueron parte para que \'c8l dejase de seguir su intento, bien\
ans\'cc como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara\
en inconvenientes. Yo, a esta saz\'dbn, hice un breve discurso conmigo, y me\
dije a m\'cc mesma: ''S\'cc, que no ser\'c8 yo la primera que por v\'cca de matrimonio\
haya subido de humilde a grande estado, ni ser\'b7 don Fernando el primero a\
quien hermosura, o ciega afici\'dbn, que es lo m\'b7s cierto, haya hecho tomar\
compa\'d2\'cca desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,\
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en \'c8ste no\
dure m\'b7s la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su\
deseo; que, en fin, para con Dios ser\'c8 su esposa. Y si quiero con desdenes\
despedille, en t\'c8rmino le veo que, no usando el que debe, usar\'b7 el de la\
fuerza y vendr\'c8 a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me pod\'cca\
dar el que no supiere cu\'b7n sin ella he venido a este punto. Porque, \'f8qu\'c8\
razones ser\'b7n bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este\
caballero entr\'db en mi aposento sin consentimiento m\'cco?''\
\
\'aaTodas estas demandas y respuestas revolv\'cc yo en un instante en la\
imaginaci\'dbn; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a\
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdici\'dbn: los juramentos de don Fernando,\
los testigos que pon\'cca, las l\'b7grimas que derramaba, y, finalmente, su\
dispusici\'dbn y gentileza, que, acompa\'d2ada con tantas muestras de verdadero\
amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado coraz\'dbn como el m\'cco.\
Llam\'c8 a mi criada, para que en la tierra acompa\'d2ase a los testigos del\
cielo; torn\'db don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; a\'d2adi\'db a\
los primeros nuevos santos por testigos; ech\'dbse mil futuras maldiciones, si\
no cumpliese lo que me promet\'cca; volvi\'db a humedecer sus ojos y a acrecentar\
sus suspiros; apret\'dbme m\'b7s entre sus brazos, de los cuales jam\'b7s me hab\'cca\
dejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo\
dej\'c8 de serlo y \'c8l acab\'db de ser traidor y fementido.\
\
\'aaEl d\'cca que sucedi\'db a la noche de mi desgracia se ven\'cca aun no tan apriesa\
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, despu\'c8s de cumplido\
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de\
donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse\
de m\'cc, y, por industria de mi doncella, que era la misma que all\'cc le hab\'cca\
tra\'ccdo, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de m\'cc,\
aunque no con tanto ah\'ccnco y vehemencia como cuando vino, me dijo que\
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,\
para m\'b7s confirmaci\'dbn de su palabra, sac\'db un rico anillo del dedo y lo puso\
en el m\'cco. En efecto, \'c8l se fue y yo qued\'c8 ni s\'c8 si triste o alegre; esto\
s\'c8 bien decir: que qued\'c8 confusa y pensativa, y casi fuera de m\'cc con el\
nuevo acaecimiento, y no tuve \'b7nimo, o no se me acord\'db, de re\'d2ir a mi\
doncella por la traici\'dbn cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo\
aposento, porque a\uc0\u729 n no me determinaba si era bien o mal el que me hab\'cca\
sucedido. D\'ccjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de\
aqu\'c8lla pod\'cca verme otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando \'c8l\
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la\
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en m\'b7s de un mes;\
que en vano me cans\'c8 en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa\
y que los m\'b7s d\'ccas iba a caza, ejercicio de que \'c8l era muy aficionado.\
\'aaEstos d\'ccas y estas horas bien s\'c8 yo que para m\'cc fueron aciagos y\
menguadas, y bien s\'c8 que comenc\'c8 a dudar en ellos, y aun a descreer de la\
fe de don Fernando; y s\'c8 tambi\'c8n que mi doncella oy\'db entonces las palabras\
que en reprehensi\'dbn de su atrevimiento antes no hab\'cca o\'ccdo; y s\'c8 que me fue\
forzoso tener cuenta con mis l\'b7grimas y con la compostura de mi rostro, por\
no dar ocasi\'dbn a que mis padres me preguntasen que de qu\'c8 andaba\
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto\
se acab\'db en un punto, lleg\'b7ndose uno donde se atropellaron respectos y se\
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdi\'db la paciencia y salieron\
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de all\'cc a pocos d\'ccas,\
se dijo en el lugar como en una ciudad all\'cc cerca se hab\'cca casado don\
Fernando con una doncella hermos\'ccsima en todo estremo, y de muy principales\
padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble\
casamiento. D\'ccjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus\
desposorios sucedieron dignas de admiraci\'dbn.\'aa\
\
Oy\'db Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los\
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de all\'cc a poco caer\
por sus ojos dos fuentes de l\'b7grimas. Mas no por esto dej\'db Dorotea de\
seguir su cuento, diciendo:\
\
-\'b4Lleg\'db esta triste nueva a mis o\'ccdos, y, en lugar de hel\'b7rseme el coraz\'dbn\
en o\'cclla, fue tanta la c\'dblera y rabia que se encendi\'db en \'c8l, que falt\'db poco\
para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevos\'cca y\
traici\'dbn que se me hab\'cca hecho. Mas templ\'dbse esta furia por entonces con\
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme\
en este h\'b7bito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los\
labradores, que era criado de mi padre, al cual descubr\'cc toda mi\
desventura, y le rogu\'c8 me acompa\'d2ase hasta la ciudad donde entend\'cc que mi\
enemigo estaba. \'85l, despu\'c8s que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado\
mi determinaci\'dbn, vi\'c8ndome resuelta en mi parecer, se ofreci\'db a tenerme\
compa\'d2\'cca, como \'c8l dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerr\'c8\
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,\
por lo que pod\'cca suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta\
a mi traidora doncella, sal\'cc de mi casa, acompa\'d2ada de mi criado y de\
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en\
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que ten\'cca por hecho, a\
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qu\'c8 alma lo hab\'cca hecho.\
\'aaLlegu\'c8 en dos d\'ccas y medio donde quer\'cca, y, en entrando por la ciudad,\
pregunt\'c8 por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice\
la pregunta me respondi\'db m\'b7s de lo que yo quisiera o\'ccr. D\'ccjome la casa y\
todo lo que hab\'cca sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan p\uc0\u729 blica en\
la ciudad, que se hace en corrillos para contarla por toda ella. D\'ccjome que\
la noche que don Fernando se despos\'db con Luscinda, despu\'c8s de haber ella\
dado el s\'cc de ser su esposa, le hab\'cca tomado un recio desmayo, y que,\
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le\
hall\'db un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que dec\'cca y\
declaraba que ella no pod\'cca ser esposa de don Fernando, porque lo era de\
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal\
de la mesma ciudad; y que si hab\'cca dado el s\'cc a don Fernando, fue por no\
salir de la obediencia de sus padres. En resoluci\'dbn, tales razones dijo que\
conten\'cca el papel, que daba a entender que ella hab\'cca tenido intenci\'dbn de\
matarse en acab\'b7ndose de desposar, y daba all\'cc las razones por que se hab\'cca\
quitado la vida. Todo lo cual dicen que confirm\'db una daga que le hallaron\
no s\'c8 en qu\'c8 parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,\
pareci\'c8ndole que Luscinda le hab\'cca burlado y escarnecido y tenido en poco,\
arremeti\'db a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que\
le hallaron la quiso dar de pu\'d2aladas; y lo hiciera si sus padres y los que\
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron m\'b7s: que luego se\
ausent\'db don Fernando, y que Luscinda no hab\'cca vuelto de su parasismo hasta\
otro d\'cca, que cont\'db a sus padres c\'dbmo ella era verdadera esposa de aquel\
Cardenio que he dicho. Supe m\'b7s: que el Cardenio, seg\uc0\u729 n dec\'ccan, se hall\'db\
presente en los desposorios, y que, en vi\'c8ndola desposada, lo cual \'c8l jam\'b7s\
pens\'db, se sali\'db de la ciudad desesperado, dej\'b7ndole primero escrita una\
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le hab\'cca hecho, y de\
c\'dbmo \'c8l se iba adonde gentes no le viesen.\
\
\'aaEsto todo era p\uc0\u729 blico y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;\
y m\'b7s hablaron cuando supieron que Luscinda hab\'cca faltado de casa de sus\
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perd\'ccan el\
juicio sus padres y no sab\'ccan qu\'c8 medio se tomar para hallarla. Esto que\
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don\
Fernando, que no hallarle casado, pareci\'c8ndome que a\uc0\u729 n no estaba del todo\
cerrada la puerta a mi remedio, d\'b7ndome yo a entender que podr\'cca ser que el\
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por\
atraerle a conocer lo que al primero deb\'cca, y a caer en la cuenta de que\
era cristiano y que estaba m\'b7s obligado a su alma que a los respetos\
humanos. Todas estas cosas revolv\'cca en mi fantas\'cca, y me consolaba sin\
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para\
entretener la vida, que ya aborrezco.\
\
\'aaEstando, pues, en la ciudad, sin saber qu\'c8 hacerme, pues a don Fernando no\
hallaba, lleg\'db a mis o\'ccdos un p\uc0\u729 blico preg\'dbn, donde se promet\'cca grande\
hallazgo a quien me hallase, dando las se\'d2as de la edad y del mesmo traje\
que tra\'cca; y o\'cc decir que se dec\'cca que me hab\'cca sacado de casa de mis\
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me lleg\'db al alma, por ver cu\'b7n de\
ca\'ccda andaba mi cr\'c8dito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino\
a\'d2adir el con qui\'c8n, siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos\
pensamientos. Al punto que o\'cc el preg\'dbn, me sal\'cc de la ciudad con mi\
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de\
fidelidad me ten\'cca prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso\
desta monta\'d2a, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse\
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio\
de otra mayor, as\'cc me sucedi\'db a m\'cc, porque mi buen criado, hasta entonces\
fiel y seguro, as\'cc como me vio en esta soledad, incitado de su mesma\
bellaquer\'cca antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasi\'dbn\
que, a su parecer, estos yermos le ofrec\'ccan; y, con poca verg\'b8enza y menos\
temor de Dios ni respeto m\'cco, me requiri\'db de amores; y, viendo que yo con\
feas y justas palabras respond\'cca a las desverg\'b8enzas de sus prop\'dbsitos,\
dej\'db aparte los ruegos, de quien primero pens\'db aprovecharse, y comenz\'db a\
usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de\
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreci\'db las m\'ccas, de manera\
que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con \'c8l por un\
derrumbadero, donde le dej\'c8, ni s\'c8 si muerto o si vivo; y luego, con m\'b7s\
ligereza que mi sobresalto y cansancio ped\'ccan, me entr\'c8 por estas monta\'d2as,\
sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir\
de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.\
\
\'aaCon este deseo, ha no s\'c8 cu\'b7ntos meses que entr\'c8 en ellas, donde hall\'c8 un\
ganadero que me llev\'db por su criado a un lugar que est\'b7 en las entra\'d2as\
desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando\
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si\
pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud\
fue y ha sido de ning\uc0\u729 n provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que\
yo no era var\'dbn, y naci\'db en \'c8l el mesmo mal pensamiento que en mi criado;\
y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hall\'c8\
derrumbadero ni barranco de donde despe\'d2ar y despenar al amo, como le hall\'c8\
para el criado; y as\'cc, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de\
nuevo entre estas asperezas que probar con \'c8l mis fuerzas o mis disculpas.\
Digo, pues, que me torn\'c8 a emboscar, y a buscar donde sin impedimento\
alguno pudiese con suspiros y l\'b7grimas rogar al cielo se duela de mi\
desventura y me d\'c8 industria y favor para salir della, o para dejar la vida\
entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin\
culpa suya habr\'b7 dado materia para que de ella se hable y murmure en la\
suya y en las ajenas tierras.\'aa\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIX. Que trata de la discreci\'dbn de la hermosa Dorotea, con otras\
cosas de mucho gusto y pasatiempo\
\
\
-Esta es, se\'d2ores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad\
ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que o\'ccstes y las\
l\'b7grimas que de mis ojos sal\'ccan, ten\'ccan ocasi\'dbn bastante para mostrarse en\
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, ver\'c8is que\
ser\'b7 en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. S\'dblo os ruego\
(lo que con facilidad podr\'c8is y deb\'c8is hacer) que me aconsej\'c8is d\'dbnde podr\'c8\
pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser\
hallada de los que me buscan; que, aunque s\'c8 que el mucho amor que mis\
padres me tienen me asegura que ser\'c8 dellos bien recebida, es tanta la\
verg\'b8enza que me ocupa s\'dblo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de\
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser\
vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el m\'cco ajeno\
de la honestidad que de m\'cc se deb\'ccan de tener prometida.\
\
Call\'db en diciendo esto, y el rostro se le cubri\'db de un color que mostr\'db\
bien claro el sentimiento y verg\'b8enza del alma. En las suyas sintieron los\
que escuchado la hab\'ccan tanta l\'b7stima como admiraci\'dbn de su desgracia; y,\
aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tom\'db primero la\
mano Cardenio, diciendo:\
\
-En fin, se\'d2ora, que t\uc0\u729  eres la hermosa Dorotea, la hija \u729 nica del rico\
Clenardo.\
\
Admirada qued\'db Dorotea cuando oy\'db el nombre de su padre, y de ver cu\'b7n de\
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que\
Cardenio estaba vestido; y as\'cc, le dijo:\
\
-Y \'f8qui\'c8n sois vos, hermano, que as\'cc sab\'c8is el nombre de mi padre? Porque\
yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi\
desdicha no le he nombrado.\
\
-Soy -respondi\'db Cardenio- aquel sin ventura que, seg\uc0\u729 n vos, se\'d2ora, hab\'c8is\
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien\
el mal t\'c8rmino de aquel que a vos os ha puesto en el que est\'b7is me ha\
tra\'ccdo a que me ve\'b7is cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano\
consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino\
cuando al cielo se le antoja d\'b7rmele por alg\uc0\u729 n breve espacio. Yo, Teodora,\
soy el que me hall\'c8 presente a las sinrazones de don Fernando, y el que\
aguard\'db o\'ccr el s\'cc que de ser su esposa pronunci\'db Luscinda. Yo soy el que no\
tuvo \'b7nimo para ver en qu\'c8 paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel\
que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver\
tantas desventuras juntas; y as\'cc, dej\'c8 la casa y la paciencia, y una carta\
que dej\'c8 a un hu\'c8sped m\'cco, a quien rogu\'c8 que en manos de Luscinda la\
pusiese, y v\'ccneme a estas soledades, con intenci\'dbn de acabar en ellas la\
vida, que desde aquel punto aborrec\'cc como mortal enemiga m\'cca. Mas no ha\
querido la suerte quit\'b7rmela, content\'b7ndose con quitarme el juicio, quiz\'b7\
por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues, siendo\
verdad, como creo que lo es, lo que aqu\'cc hab\'c8is contado, a\uc0\u729 n podr\'cca ser que\
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros\
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede\
casarse con don Fernando, por ser m\'cca, ni don Fernando con ella, por ser\
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar\
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues est\'b7 todav\'cca en ser, y\
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de\
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, supl\'cccoos,\
se\'d2ora, que tom\'c8is otra resoluci\'dbn en vuestros honrados pensamientos, pues\
yo la pienso tomar en los m\'ccos, acomod\'b7ndoos a esperar mejor fortuna; que\
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta\
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere\
atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me\
concede el ser caballero, y poder con justo t\'cctulo desafialle, en raz\'dbn de\
la sinraz\'dbn que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza\
dejar\'c8 al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.\
\
Con lo que Cardenio dijo se acab\'db de admirar Dorotea, y, por no saber qu\'c8\
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para\
bes\'b7rselos; mas no lo consinti\'db Cardenio, y el licenciado respondi\'db por\
entrambos, y aprob\'db el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rog\'db,\
aconsej\'db y persuadi\'db que se fuesen con \'c8l a su aldea, donde se podr\'ccan\
reparar de las cosas que les faltaban, y que all\'cc se dar\'cca orden c\'dbmo\
buscar a don Fernando, o c\'dbmo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que\
m\'b7s les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y\
acetaron la merced que se les ofrec\'cca. El barbero, que a todo hab\'cca estado\
suspenso y callado, hizo tambi\'c8n su buena pl\'b7tica y se ofreci\'db con no menos\
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.\
Cont\'db asimesmo con brevedad la causa que all\'cc los hab\'cca tra\'ccdo, con la\
estra\'d2eza de la locura de don Quijote, y c\'dbmo aguardaban a su escudero, que\
hab\'cca ido a buscalle. V\'ccnosele a la memoria a Cardenio, como por sue\'d2os, la\
pendencia que con don Quijote hab\'cca tenido y cont\'dbla a los dem\'b7s, mas no\
supo decir por qu\'c8 causa fue su quisti\'dbn.\
\
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,\
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dej\'db, los llamaba a\
voces. Sali\'c8ronle al encuentro, y, pregunt\'b7ndole por don Quijote, les dijo\
c\'dbmo le hab\'cca hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de\
hambre, y suspirando por su se\'d2ora Dulcinea; y que, puesto que le hab\'cca\
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del\
Toboso, donde le quedaba esperando, hab\'cca respondido que estaba determinado\
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho faza\'d2as que le\
ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corr\'cca\
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun\
arzobispo, que era lo menos que pod\'cca ser. Por eso, que mirasen lo que se\
hab\'cca de hacer para sacarle de all\'cc.\
\
El licenciado le respondi\'db que no tuviese pena, que ellos le sacar\'ccan de\
all\'cc, mal que le pesase. Cont\'db luego a Cardenio y a Dorotea lo que ten\'ccan\
pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A\
lo cual dijo Dorotea que ella har\'cca la doncella menesterosa mejor que el\
barbero, y m\'b7s, que ten\'cca all\'cc vestidos con que hacerlo al natural, y que\
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester\
para llevar adelante su intento, porque ella hab\'cca le\'ccdo muchos libros de\
caballer\'ccas y sab\'cca bien el estilo que ten\'ccan las doncellas cuitadas cuando\
ped\'ccan sus dones a los andantes caballeros.\
\
-Pues no es menester m\'b7s -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;\
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin\
pensarlo, a vosotros, se\'d2ores, se os ha comenzado a abrir puerta para\
vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que hab\'ccamos menester.\
Sac\'db luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y\
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y\
otras joyas, con que en un instante se adorn\'db de manera que una rica y gran\
se\'d2ora parec\'cca. Todo aquello, y m\'b7s, dijo que hab\'cca sacado de su casa para\
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le hab\'cca ofrecido ocasi\'dbn\
de habello menester. A todos content\'db en estremo su mucha gracia, donaire y\
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues\
tanta belleza desechaba.\
\
Pero el que m\'b7s se admir\'db fue Sancho Panza, por parecerle -como era as\'cc\
verdad- que en todos los d\'ccas de su vida hab\'cca visto tan hermosa criatura;\
y as\'cc, pregunt\'db al cura con grande ah\'ccnco le dijese qui\'c8n era aquella tan\
fermosa se\'d2ora, y qu\'c8 era lo que buscaba por aquellos andurriales.\
-Esta hermosa se\'d2ora -respondi\'db el cura-, Sancho hermano, es, como quien no\
dice nada, es la heredera por l\'ccnea recta de var\'dbn del gran reino de\
Micomic\'dbn, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual\
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,\
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,\
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.\
\
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta saz\'dbn Sancho Panza-, y m\'b7s\
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,\
matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que s\'cc matar\'b7\
si \'c8l le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no\
tiene mi se\'d2or poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra\
merced, entre otras, se\'d2or licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome\
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le\
aconseje que se case luego con esta princesa, y as\'cc quedar\'b7 imposibilitado\
de recebir \'dbrdenes arzobispales y vendr\'b7 con facilidad a su imperio y yo al\
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que\
no me est\'b7 bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy in\uc0\u729 til para la\
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder\
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, ser\'cca\
nunca acabar. As\'cc que, se\'d2or, todo el toque est\'b7 en que mi amo se case\
luego con esta se\'d2ora, que hasta ahora no s\'c8 su gracia, y as\'cc, no la llamo\
por su nombre.\
\
-Ll\'b7mase -respondi\'db el cura- la princesa Micomicona, porque, llam\'b7ndose su\
reino Micomic\'dbn, claro est\'b7 que ella se ha de llamar as\'cc.\
\
-No hay duda en eso -respondi\'db Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el\
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llam\'b7ndose Pedro de Alcal\'b7,\
Juan de \uc0\u8260 beda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar all\'b7 en\
Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.\
\
-As\'cc debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo har\'c8\
en ello todos mis poder\'ccos.\
\
Con lo que qued\'db tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su\
simplicidad, y de ver cu\'b7n encajados ten\'cca en la fantas\'cca los mesmos\
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que hab\'cca de\
venir a ser emperador.\
\
Ya, en esto, se hab\'cca puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se\
hab\'cca acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho\
que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese\
que conoc\'cca al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consist\'cca\
todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni\
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la\
pendencia que con Cardenio hab\'cca tenido, y el cura porque no era menester\
por entonces su presencia. Y as\'cc, los dejaron ir delante, y ellos los\
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dej\'db de avisar el cura lo que hab\'cca\
de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se har\'cca,\
sin faltar punto, como lo ped\'ccan y pintaban los libros de caballer\'ccas.\
Tres cuartos de legua habr\'ccan andado, cuando descubrieron a don Quijote\
entre unas intricadas pe\'d2as, ya vestido, aunque no armado; y, as\'cc como\
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aqu\'c8l era don Quijote, dio del\
azote a su palafr\'c8n, sigui\'c8ndole el bien barbado barbero. Y, en llegando\
junto a \'c8l, el escudero se arroj\'db de la mula y fue a tomar en los brazos a\
Dorotea, la cual, ape\'b7ndose con grande desenvoltura, se fue a hincar de\
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque \'c8l pugnaba por levantarla,\
ella, sin levantarse, le fabl\'db en esta guisa:\
\
-De aqu\'cc no me levantar\'c8, \'b0oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la\
vuestra bondad y cortes\'cca me otorgue un don, el cual redundar\'b7 en honra y\
prez de vuestra persona, y en pro de la m\'b7s desconsolada y agraviada\
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo\
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado est\'b7is a favorecer\
a la sin ventura que de tan lue\'d2es tierras viene, al olor de vuestro famoso\
nombre, busc\'b7ndoos para remedio de sus desdichas.\
\
-No os responder\'c8 palabra, fermosa se\'d2ora -respondi\'db don Quijote-, ni oir\'c8\
m\'b7s cosa de vuestra facienda, fasta que os levant\'c8is de tierra.\
\
-No me levantar\'c8, se\'d2or -respondi\'db la afligida doncella-, si primero, por\
la vuestra cortes\'cca, no me es otorgado el don que pido.\
\
-Yo vos le otorgo y concedo -respondi\'db don Quijote-, como no se haya de\
cumplir en da\'d2o o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi\
coraz\'dbn y libertad tiene la llave.\
\
-No ser\'b7 en da\'d2o ni en mengua de los que dec\'ccs, mi buen se\'d2or -replic\'db la\
dolorosa doncella.\
\
Y, estando en esto, se lleg\'db Sancho Panza al o\'ccdo de su se\'d2or y muy pasito\
le dijo:\
\
-Bien puede vuestra merced, se\'d2or, concederle el don que pide, que no es\
cosa de nada: s\'dblo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta\
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomic\'dbn de Etiop\'cca.\
\
-Sea quien fuere -respondi\'db don Quijote-, que yo har\'c8 lo que soy obligado y\
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.\
\
Y, volvi\'c8ndose a la doncella, dijo:\
\
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme\
quisiere.\
\
-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magn\'b7nima persona se\
venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de\
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un\
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi\
reino.\
\
-Digo que as\'cc lo otorgo -respondi\'db don Quijote-, y as\'cc pod\'c8is, se\'d2ora,\
desde hoy m\'b7s, desechar la malencon\'cca que os fatiga y hacer que cobre\
nuevos br\'ccos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de\
Dios y la de mi brazo, vos os ver\'c8is presto restituida en vuestro reino y\
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a\
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que\
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.\
\
La menesterosa doncella pugn\'db, con mucha porf\'cca, por besarle las manos, mas\
don Quijote, que en todo era comedido y cort\'c8s caballero, jam\'b7s lo\
consinti\'db; antes, la hizo levantar y la abraz\'db con mucha cortes\'cca y\
comedimiento, y mand\'db a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le\
armase luego al punto. Sancho descolg\'db las armas, que, como trofeo, de un\
\'b7rbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto arm\'db a su\
se\'d2or; el cual, vi\'c8ndose armado, dijo:\
\
-Vamos de aqu\'cc, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran se\'d2ora.\
Est\'b7base el barbero a\uc0\u729 n de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la\
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya ca\'ccda quiz\'b7 quedaran todos\
sin conseguir su buena intenci\'dbn; y, viendo que ya el don estaba concedido\
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se\
levant\'db y tom\'db de la otra mano a su se\'d2ora, y entre los dos la subieron en\
la mula. Luego subi\'db don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomod\'db\
en su cabalgadura, qued\'b7ndose Sancho a pie, donde de nuevo se le renov\'db la\
p\'c8rdida del rucio, con la falta que entonces le hac\'cca; mas todo lo llevaba\
con gusto, por parecerle que ya su se\'d2or estaba puesto en camino, y muy a\
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se hab\'cca de\
casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomic\'dbn. S\'dblo le\
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la\
gente que por sus vasallos le diesen hab\'ccan de ser todos negros; a lo cual\
hizo luego en su imaginaci\'dbn un buen remedio, y d\'ccjose a s\'cc mismo:\
-\'f8Qu\'c8 se me da a m\'cc que mis vasallos sean negros? \'f8Habr\'b7 m\'b7s que cargar con\
ellos y traerlos a Espa\'d2a, donde los podr\'c8 vender, y adonde me los pagar\'b7n\
de contado, de cuyo dinero podr\'c8 comprar alg\uc0\u729 n t\'cctulo o alg\u729 n oficio con\
que vivir descansado todos los d\'ccas de mi vida? \'b0No, sino dorm\'ccos, y no\
teng\'b7is ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender\
treinta o diez mil vasallos en d\'b7came esas pajas! Par Dios que los he de\
volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he\
de volver blancos o amarillos. \'b0Llegaos, que me mamo el dedo!\
\
Con esto, andaba tan sol\'cccito y tan contento que se le olvidaba la\
pesadumbre de caminar a pie.\
\
Todo esto miraban de entre unas bre\'d2as Cardenio y el cura, y no sab\'ccan qu\'c8\
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,\
imagin\'db luego lo que har\'ccan para conseguir lo que deseaban; y fue que con\
unas tijeras que tra\'cca en un estuche quit\'db con mucha presteza la barba a\
Cardenio, y visti\'dble un capotillo pardo que \'c8l tra\'cca y diole un herreruelo\
negro, y \'c8l se qued\'db en calzas y en jub\'dbn; y qued\'db tan otro de lo que antes\
parec\'cca Cardenio, que \'c8l mesmo no se conociera, aunque a un espejo se\
mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros hab\'ccan pasado adelante en tanto\
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que\
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no conced\'ccan\
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se\
pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y, as\'cc como sali\'db della don\
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando\
se\'d2ales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza\
estado mirando, se fue a \'c8l abiertos los brazos y diciendo a voces:\
-Para bien sea hallado el espejo de la caballer\'cca, el mi buen compatriote\
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y\
remedio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes.\
Y, diciendo esto, ten\'cca abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a\
don Quijote; el cual, espantado de lo que ve\'cca y o\'cca decir y hacer aquel\
hombre, se le puso a mirar con atenci\'dbn, y, al fin, le conoci\'db y qued\'db como\
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo\
consinti\'db, por lo cual don Quijote dec\'cca:\
\
-D\'c8jeme vuestra merced, se\'d2or licenciado, que no es raz\'dbn que yo est\'c8 a\
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced est\'c8 a pie.\
-Eso no consentir\'c8 yo en ning\uc0\u729 n modo -dijo el cura-: est\'c8se la vuestra\
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores faza\'d2as y\
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a m\'cc, aunque indigno\
sacerdote, bastar\'b7me subir en las ancas de una destas mulas destos se\'d2ores\
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun har\'c8 cuenta\
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que\
cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que a\uc0\u729 n hasta ahora yace encantado\
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.\
\
-A\uc0\u729 n no ca\'cca yo en tanto, mi se\'d2or licenciado -respondi\'db don Quijote-; y yo\
s\'c8 que mi se\'d2ora la princesa ser\'b7 servida, por mi amor, de mandar a su\
escudero d\'c8 a vuestra merced la silla de su mula, que \'c8l podr\'b7 acomodarse\
en las ancas, si es que ella las sufre.\
\
-S\'cc sufre, a lo que yo creo -respondi\'db la princesa-; y tambi\'c8n s\'c8 que no\
ser\'b7 menester mand\'b7rselo al se\'d2or mi escudero, que \'c8l es tan cort\'c8s y tan\
cortesano que no consentir\'b7 que una persona eclesi\'b7stica vaya a pie,\
pudiendo ir a caballo.\
\
-As\'cc es -respondi\'db el barbero.\
\
Y, ape\'b7ndose en un punto, convid\'db al cura con la silla, y \'c8l la tom\'db sin\
hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,\
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto\
basta, alz\'db un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, a\
darlas en el pecho de maese Nicol\'b7s, o en la cabeza, \'c8l diera al diablo la\
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cay\'db\
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el\
suelo; y, como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a\
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le hab\'ccan derribado las\
muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin\
sangre, lejos del rostro del escudero ca\'ccdo, dijo:\
\
-\'b0Vive Dios, que es gran milagro \'c8ste! \'b0Las barbas le ha derribado y\
arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!\
\
El cura, que vio el peligro que corr\'cca su invenci\'dbn de ser descubierta,\
acudi\'db luego a las barbas y fuese con ellas adonde yac\'cca maese Nicol\'b7s,\
dando a\uc0\u729 n voces todav\'cca, y de un golpe, lleg\'b7ndole la cabeza a su pecho, se\
las puso, murmurando sobre \'c8l unas palabras, que dijo que era cierto\
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo ver\'ccan; y, cuando se las tuvo\
puestas, se apart\'db, y qued\'db el escudero tan bien barbado y tan sano como de\
antes, de que se admir\'db don Quijote sobremanera, y rog\'db al cura que cuando\
tuviese lugar le ense\'d2ase aquel ensalmo; que \'c8l entend\'cca que su virtud a\
m\'b7s que pegar barbas se deb\'cca de estender, pues estaba claro que de donde\
las barbas se quitasen hab\'cca de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,\
pues todo lo sanaba, a m\'b7s que barbas aprovechaba.\
\
-As\'cc es -dijo el cura, y prometi\'db de ense\'d2\'b7rsele en la primera ocasi\'dbn.\
Concert\'b7ronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los\
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estar\'cca hasta dos leguas\
de all\'cc. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y\
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote\
dijo a la doncella:\
\
-Vuestra grandeza, se\'d2ora m\'cca, gu\'cce por donde m\'b7s gusto le diere.\
\
Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:\
\
-\'f8Hacia qu\'c8 reino quiere guiar la vuestra se\'d2or\'cca? \'f8Es, por ventura, hacia\
el de Micomic\'dbn?; que s\'cc debe de ser, o yo s\'c8 poco de reinos.\
\
Ella, que estaba bien en todo, entendi\'db que hab\'cca de responder que s\'cc; y\
as\'cc, dijo:\
\
-S\'cc, se\'d2or, hacia ese reino es mi camino.\
\
-Si as\'cc es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de\
all\'cc tomar\'b7 vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podr\'b7 embarcar\
con la buena ventura; y si hay viento pr\'dbspero, mar tranquilo y sin\
borrasca, en poco menos de nueve a\'d2os se podr\'b7 estar a vista de la gran\
laguna Meona, digo, Me\'dbtides, que est\'b7 poco m\'b7s de cien jornadas m\'b7s ac\'b7\
del reino de vuestra grandeza.\
\
-Vuestra merced est\'b7 enga\'d2ado, se\'d2or m\'cco -dijo ella-, porque no ha dos a\'d2os\
que yo part\'cc d\'c8l, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso,\
he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al se\'d2or don Quijote de la\
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis o\'ccdos as\'cc como puse los pies en Espa\'d2a,\
y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortes\'cca y fiar mi\
justicia del valor de su invencible brazo.\
\
-No m\'b7s: cesen mis alabanzas -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, porque soy\
enemigo de todo g\'c8nero de adulaci\'dbn; y, aunque \'c8sta no lo sea, todav\'cca\
ofenden mis castas orejas semejantes pl\'b7ticas. Lo que yo s\'c8 decir, se\'d2ora\
m\'cca, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear\
en vuestro servicio hasta perder la vida; y as\'cc, dejando esto para su\
tiempo, ruego al se\'d2or licenciado me diga qu\'c8 es la causa que le ha tra\'ccdo\
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me\
pone espanto.\
\
-A eso yo responder\'c8 con brevedad -respondi\'db el cura-, porque sabr\'b7 vuestra\
merced, se\'d2or don Quijote, que yo y maese Nicol\'b7s, nuestro amigo y nuestro\
barbero, \'ccbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente m\'cco que ha\
muchos a\'d2os que pas\'db a Indias me hab\'cca enviado, y no tan pocos que no pasan\
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por\
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron\
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero\
pon\'c8rselas postizas; y aun a este mancebo que aqu\'cc va -se\'d2alando a\
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es p\uc0\u729 blica fama por\
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que\
dicen que libert\'db, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a\
pesar del comisario y de las guardas, los solt\'db a todos; y, sin duda\
alguna, \'c8l deb\'cca de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco\
como ellos, o alg\uc0\u729 n hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al\
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la\
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y se\'d2or natural, pues\
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus\
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que hab\'cca muchos a\'d2os que\
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y\
no se gane su cuerpo.\
\
Hab\'ccales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,\
que acab\'db su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura\
refiri\'c8ndola, por ver lo que hac\'cca o dec\'cca don Quijote; al cual se le\
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que \'c8l hab\'cca sido el\
libertador de aquella buena gente.\
\
-\'85stos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por su\
misericordia, se lo perdone al que no los dej\'db llevar al debido suplicio.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar\
a nuestro enamorado caballero de la asper\'ccsima penitencia en que se hab\'cca\
puesto\
\
\
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:\
\
-Pues m\'cca fe, se\'d2or licenciado, el que hizo esa faza\'d2a fue mi amo, y no\
porque yo no le dije antes y le avis\'c8 que mirase lo que hac\'cca, y que era\
pecado darles libertad, porque todos iban all\'cc por grand\'ccsimos bellacos.\
-\'b0Majadero! -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, a los caballeros andantes no\
les toca ni ata\'d2e averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que\
encuentran por los caminos van de aquella manera, o est\'b7n en aquella\
angustia, por sus culpas o por sus gracias; s\'dblo le toca ayudarles como a\
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquer\'ccas. Yo\
top\'c8 un rosario y sarta de gente moh\'ccna y desdichada, y hice con ellos lo\
que mi religi\'dbn me pide, y lo dem\'b7s all\'b7 se avenga; y a quien mal le ha\
parecido, salvo la santa dignidad del se\'d2or licenciado y su honrada\
persona, digo que sabe poco de achaque de caballer\'cca, y que miente como un\
hideputa y mal nacido; y esto le har\'c8 conocer con mi espada, donde m\'b7s\
largamente se contiene.\
\
Y esto dijo afirm\'b7ndose en los estribos y cal\'b7ndose el morri\'dbn; porque la\
bac\'cca de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado\
del arz\'dbn delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los\
galeotes.\
\
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sab\'cca el\
menguado humor de don Quijote y que todos hac\'ccan burla d\'c8l, sino Sancho\
Panza, no quiso ser para menos, y, vi\'c8ndole tan enojado, le dijo:\
-Se\'d2or caballero, mi\'c8mbresele a la vuestra merced el don que me tiene\
prometido, y que, conforme a \'c8l, no puede entremeterse en otra aventura,\
por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el se\'d2or\
licenciado supiera que por ese invicto brazo hab\'ccan sido librados los\
galeotes, \'c8l se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces\
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced\
redundara.\
\
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.\
-Yo callar\'c8, se\'d2ora m\'cca -dijo don Quijote-, y reprimir\'c8 la justa c\'dblera que\
ya en mi pecho se hab\'cca levantado, y ir\'c8 quieto y pac\'ccfico hasta tanto que\
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me\
dig\'b7is, si no se os hace de mal, cu\'b7l es la vuestra cuita y cu\'b7ntas,\
qui\'c8nes y cu\'b7les son las personas de quien os tengo de dar debida,\
satisfecha y entera venganza.\
\
-Eso har\'c8 yo de gana -respondi\'db Dorotea-, si es que no os enfadan o\'ccr\
l\'b7stimas y desgracias.\
\
-No enfadar\'b7, se\'d2ora m\'cca -respondi\'db don Quijote.\
\
A lo que respondi\'db Dorotea:\
\
-Pues as\'cc es, est\'c8nme vuestras mercedes atentos.\
\
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al\
lado, deseosos de ver c\'dbmo fing\'cca su historia la discreta Dorotea; y lo\
mismo hizo Sancho, que tan enga\'d2ado iba con ella como su amo. Y ella,\
despu\'c8s de haberse puesto bien en la silla y preven\'ccdose con toser y hacer\
otros ademanes, con mucho donaire, comenz\'db a decir desta manera:\
-\'b4Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, se\'d2ores m\'ccos, que a m\'cc\
me llaman...\'aa\
\
Y det\uc0\u729 vose aqu\'cc un poco, porque se le olvid\'db el nombre que el cura le hab\'cca\
puesto; pero \'c8l acudi\'db al remedio, porque entendi\'db en lo que reparaba, y\
dijo:\
\
-No es maravilla, se\'d2ora m\'cca, que la vuestra grandeza se turbe y empache\
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces\
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos\
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran se\'d2or\'cca, que se\
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, leg\'cctima heredera del gran\
reino Micomic\'dbn; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir\
ahora f\'b7cilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db la doncella-, y desde aqu\'cc adelante creo que\
no ser\'b7 menester apuntarme nada, que yo saldr\'c8 a buen puerto con mi\
verdadera historia. \'b4La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio\
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte m\'b7gica, y alcanz\'db por\
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, hab\'cca de morir\
primero que \'c8l, y que de all\'cc a poco tiempo \'c8l tambi\'c8n hab\'cca de pasar desta\
vida y yo hab\'cca de quedar hu\'c8rfana de padre y madre. Pero dec\'cca \'c8l que no\
le fatigaba tanto esto cuanto le pon\'cca en confusi\'dbn saber, por cosa muy\
cierta, que un descomunal gigante, se\'d2or de una grande \'ccnsula, que casi\
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es\
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre\
mira al rev\'c8s, como si fuese bizco, y esto lo hace \'c8l de maligno y por\
poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en\
sabiendo mi orfandad, hab\'cca de pasar con gran poder\'cco sobre mi reino y me\
lo hab\'cca de quitar todo, sin dejarme una peque\'d2a aldea donde me recogiese;\
pero que pod\'cca escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar\
con \'c8l; mas, a lo que \'c8l entend\'cca, jam\'b7s pensaba que me vendr\'cca a m\'cc en\
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,\
porque jam\'b7s me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,\
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tambi\'c8n mi\
padre que, despu\'c8s que \'c8l fuese muerto y viese yo que Pandafilando\
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,\
porque ser\'cca destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el\
reino, si quer\'cca escusar la muerte y total destruici\'dbn de mis buenos y\
leales vasallos, porque no hab\'cca de ser posible defenderme de la endiablada\
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los m\'ccos, me pusiese en\
camino de las Espa\'d2as, donde hallar\'cca el remedio de mis males hallando a un\
caballero andante, cuya fama en este tiempo se estender\'cca por todo este\
reino, el cual se hab\'cca de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don\
Gigote.\'aa\
\
-Don Quijote dir\'cca, se\'d2ora -dijo a esta saz\'dbn Sancho Panza-, o, por otro\
nombre, el Caballero de la Triste Figura.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo Dorotea-. \'b4Dijo m\'b7s: que hab\'cca de ser alto de\
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro\
izquierdo, o por all\'cc junto, hab\'cca de tener un lunar pardo con ciertos\
cabellos a manera de cerdas.\'aa\
\
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:\
\
-Ten aqu\'cc, Sancho, hijo, ay\uc0\u729 dame a desnudar, que quiero ver si soy el\
caballero que aquel sabio rey dej\'db profetizado.\
\
-Pues, \'f8para qu\'c8 quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.\
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondi\'db don Quijote.\
-No hay para qu\'c8 desnudarse -dijo Sancho-, que yo s\'c8 que tiene vuestra\
merced un lunar desas se\'d2as en la mitad del espinazo, que es se\'d2al de ser\
hombre fuerte.\
\
-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas\
cosas, y que est\'c8 en el hombro o que est\'c8 en el espinazo, importa poco;\
basta que haya lunar, y est\'c8 donde estuviere, pues todo es una mesma carne;\
y, sin duda, acert\'db mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme\
al se\'d2or don Quijote, que \'c8l es por quien mi padre dijo, pues las se\'d2ales\
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no s\'dblo\
en Espa\'d2a, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en\
Osuna, cuando o\'cc decir tantas haza\'d2as suyas, que luego me dio el alma que\
era el mesmo que ven\'cca a buscar.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo se desembarc\'db vuestra merced en Osuna, se\'d2ora m\'cca -pregunt\'db\
don Quijote-, si no es puerto de mar?\
\
Mas, antes que Dorotea respondiese, tom\'db el cura la mano y dijo:\
\
-Debe de querer decir la se\'d2ora princesa que, despu\'c8s que desembarc\'db en\
M\'b7laga, la primera parte donde oy\'db nuevas de vuestra merced fue en Osuna.\
-Eso quise decir -dijo Dorotea.\
\
-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.\
-No hay que proseguir -respondi\'db Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte\
ha sido tan buena en hallar al se\'d2or don Quijote, que ya me cuento y tengo\
por reina y se\'d2ora de todo mi reino, pues \'c8l, por su cortes\'cca y\
magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le\
llevare, que no ser\'b7 a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de\
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra raz\'dbn me\
tiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues as\'cc lo\
dej\'db profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual tambi\'c8n dej\'db\
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las s\'c8 leer, que si\
este caballero de la profec\'cca, despu\'c8s de haber degollado al gigante,\
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin r\'c8plica alguna por\
su leg\'cctima esposa, y le diese la posesi\'dbn de mi reino, junto con la de mi\
persona.\
\
-\'f8Qu\'c8 te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. \'f8No oyes lo\
que pasa? \'f8No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina\
con quien casar.\
\
-\'b0Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el\
gaznatico al se\'d2or Pandahilado! Pues, \'b0monta que es mala la reina! \'b0As\'cc se\
me vuelvan las pulgas de la cama!\
\
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grand\'ccsimo\
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,\
haci\'c8ndola detener, se hinc\'db de rodillas ante ella, suplic\'b7ndole le diese\
las manos para bes\'b7rselas, en se\'d2al que la recib\'cca por su reina y se\'d2ora.\
\'f8Qui\'c8n no hab\'cca de re\'ccr de los circustantes, viendo la locura del amo y la\
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometi\'db de\
hacerle gran se\'d2or en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que\
se lo dejase cobrar y gozar. Agradeci\'dbselo Sancho con tales palabras que\
renov\'db la risa en todos.\
\
-\'85sta, se\'d2ores -prosigui\'db Dorotea-, es mi historia: s\'dblo resta por deciros\
que de cuanta gente de acompa\'d2amiento saqu\'c8 de mi reino no me ha quedado\
sino s\'dblo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran\
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y \'c8l y yo salimos en dos tablas a\
tierra, como por milagro; y as\'cc, es todo milagro y misterio el discurso de\
mi vida, como lo habr\'c8is notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o\
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el se\'d2or licenciado\
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y\
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.\
\
-\'85sa no me quitar\'b7n a m\'cc, \'b0oh alta y valerosa se\'d2ora! -dijo don Quijote-,\
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y as\'cc, de\
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del\
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el\
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos\
desta... no quiero decir buena espada, merced a Gin\'c8s de Pasamonte, que me\
llev\'db la m\'cca.\
\
Esto dijo entre dientes, y prosigui\'db diciendo:\
\
-Y despu\'c8s de hab\'c8rsela tajado y pu\'c8stoos en pac\'ccfica posesi\'dbn de vuestro\
estado, quedar\'b7 a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que m\'b7s en\
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y\
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo m\'b7s,\
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con\
el ave f\'c8nix.\
\
Pareci\'dble tan mal a Sancho lo que \uc0\u729 ltimamente su amo dijo acerca de no\
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:\
\
-Voto a m\'cc, y juro a m\'cc, que no tiene vuestra merced, se\'d2or don Quijote,\
cabal juicio. Pues, \'f8c\'dbmo es posible que pone vuestra merced en duda el\
casarse con tan alta princesa como aqu\'c8sta? \'f8Piensa que le ha de ofrecer la\
fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le\
ofrece? \'f8Es, por dicha, m\'b7s hermosa mi se\'d2ora Dulcinea? No, por cierto, ni\
aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que\
est\'b7 delante. As\'cc, noramala alcanzar\'c8 yo el condado que espero, si vuestra\
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. C\'b7sese, c\'b7sese luego,\
encomi\'c8ndole yo a Satan\'b7s, y tome ese reino que se le viene a las manos de\
vobis, vobis, y, en siendo rey, h\'b7game marqu\'c8s o adelantado, y luego,\
siquiera se lo lleve el diablo todo.\
\
Don Quijote, que tales blasfemias oy\'db decir contra su se\'d2ora Dulcinea, no\
lo pudo sufrir, y, alzando el lanz\'dbn, sin hablalle palabra a Sancho y sin\
decirle esta boca es m\'cca, le dio tales dos palos que dio con \'c8l en tierra;\
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera m\'b7s, sin duda le\
quitara all\'cc la vida.\
\
-\'f8Pens\'b7is -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar\
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar\
vos y perdonaros yo? Pues no lo pens\'c8is, bellaco descomulgado, que sin duda\
lo est\'b7s, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. \'f8Y no sab\'c8is vos,\
ga\'d2\'b7n, faqu\'ccn, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi\
brazo, que no le tendr\'cca yo para matar una pulga? Decid, socarr\'dbn de lengua\
viperina, \'f8y qui\'c8n pens\'b7is que ha ganado este reino y cortado la cabeza a\
este gigante, y h\'c8choos a vos marqu\'c8s, que todo esto doy ya por hecho y por\
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi\
brazo por instrumento de sus haza\'d2as? Ella pelea en m\'cc, y vence en m\'cc, y yo\
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. \'b0Oh hideputa bellaco, y c\'dbmo\
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser\
se\'d2or de t\'cctulo, y correspond\'c8is a tan buena obra con decir mal de quien os\
la hizo!\
\
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le dec\'cca, y,\
levant\'b7ndose con un poco de presteza, se fue a poner detr\'b7s del palafr\'c8n de\
Dorotea, y desde all\'cc dijo a su amo:\
\
-D\'ccgame, se\'d2or: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta\
gran princesa, claro est\'b7 que no ser\'b7 el reino suyo; y, no si\'c8ndolo, \'f8qu\'c8\
mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; c\'b7sese vuestra\
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aqu\'cc como llovida\
del cielo, y despu\'c8s puede volverse con mi se\'d2ora Dulcinea; que reyes debe\
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la\
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas\
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la se\'d2ora Dulcinea.\
-\'f8C\'dbmo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, \'f8no\
acabas de traerme ahora un recado de su parte?\
\
-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado\
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero as\'cc,\
a bulto, me parece bien.\
\
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perd\'dbname el enojo que te he dado,\
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.\
\
-Ya yo lo veo -respondi\'db Sancho-; y as\'cc, en m\'cc la gana de hablar siempre es\
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que\
me viene a la lengua.\
\
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque\
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo m\'b7s.\
\
-Ahora bien -respondi\'db Sancho-, Dios est\'b7 en el cielo, que ve las trampas,\
y ser\'b7 juez de qui\'c8n hace m\'b7s mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced\
en obrallo.\
\
-No haya m\'b7s -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro\
se\'d2or, y pedilde perd\'dbn, y de aqu\'cc adelante andad m\'b7s atentado en vuestras\
alabanzas y vituperios, y no dig\'b7is mal de aquesa se\'d2ora Tobosa, a quien yo\
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha\
de faltar un estado donde viv\'b7is como un pr\'ccncipe.\
\
Fue Sancho cabizbajo y pidi\'db la mano a su se\'d2or, y \'c8l se la dio con\
reposado continente; y, despu\'c8s que se la hubo besado, le ech\'db la\
bendici\'dbn, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que ten\'cca que\
preguntalle y que departir con \'c8l cosas de mucha importancia. H\'cczolo as\'cc\
Sancho y apart\'b7ronse los dos algo adelante, y d\'ccjole don Quijote:\
-Despu\'c8s que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas\
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la\
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y\
lugar, no me niegues t\uc0\u729  la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.\
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondi\'db Sancho-, que a todo\
dar\'c8 tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,\
se\'d2or m\'cco, que no sea de aqu\'cc adelante tan vengativo.\
\
-\'f8Por qu\'c8 lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-D\'ccgolo -respondi\'db- porque estos palos de agora m\'b7s fueron por la pendencia\
que entre los dos trab\'db el diablo la otra noche, que por lo que dije contra\
mi se\'d2ora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en\
ella no lo haya, s\'dblo por ser cosa de vuestra merced.\
\
-No tornes a esas pl\'b7ticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me\
dan pesadumbre; ya te perdon\'c8 entonces, y bien sabes t\uc0\u729  que suele decirse:\
a pecado nuevo, penitencia nueva.\
\
En tanto que los dos iban en estas pl\'b7ticas, dijo el cura a Dorotea que\
hab\'cca andado muy discreta, as\'cc en el cuento como en la brevedad d\'c8l, y en\
la similitud que tuvo con los de los libros de caballer\'ccas. Ella dijo que\
muchos ratos se hab\'cca entretenido en leellos, pero que no sab\'cca ella d\'dbnde\
eran las provincias ni puertos de mar, y que as\'cc hab\'cca dicho a tiento que\
se hab\'cca desembarcado en Osuna.\
\
-Yo lo entend\'cc as\'cc -dijo el cura-, y por eso acud\'cc luego a decir lo que\
dije, con que se acomod\'db todo. Pero, \'f8no es cosa estra\'d2a ver con cu\'b7nta\
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y\
mentiras, s\'dblo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus\
libros?\
\
-S\'cc es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no s\'c8 si queriendo\
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que\
pudiera dar en ella.\
\
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades\
que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras\
cosas, discurre con bon\'ccsimas razones y muestra tener un entendimiento\
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus\
caballer\'ccas, no habr\'b7 nadie que le juzgue sino por de muy buen\
entendimiento.\
\
En tanto que ellos iban en esta conversaci\'dbn, prosigui\'db don Quijote con la\
suya y dijo a Sancho:\
\
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y\
dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: \'f8D\'dbnde, c\'dbmo y\
cu\'b7ndo hallaste a Dulcinea? \'f8Qu\'c8 hac\'cca? \'f8Qu\'c8 le dijiste? \'f8Qu\'c8 te respondi\'db?\
\'f8Qu\'c8 rostro hizo cuando le\'cca mi carta? \'f8Qui\'c8n te la traslad\'db? Y todo\
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y\
satisfacerse, sin que a\'d2adas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes\
por no quit\'b7rmele.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la\
traslad\'db nadie, porque yo no llev\'c8 carta alguna.\
\
-As\'cc es como t\uc0\u729  dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria\
donde yo la escrib\'cc le hall\'c8 en mi poder a cabo de dos d\'ccas de tu partida,\
lo cual me caus\'db grand\'ccsima pena, por no saber lo que hab\'ccas t\uc0\u729  de hacer\
cuando te vieses sin carta, y cre\'cc siempre que te volvieras desde el lugar\
donde la echaras menos.\
\
-As\'cc fuera -respondi\'db Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria\
cuando vuestra merced me la ley\'db, de manera que se la dije a un sacrist\'b7n,\
que me la traslad\'db del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en\
todos los d\'ccas de su vida, aunque hab\'cca le\'ccdo muchas cartas de descomuni\'dbn,\
no hab\'cca visto ni le\'ccdo tan linda carta como aqu\'c8lla.\
\
-Y \'f8ti\'c8nesla todav\'cca en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-No, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, porque despu\'c8s que la di, como vi que no\
hab\'cca de ser de m\'b7s provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es\
aquello del sobajada, digo, del soberana se\'d2ora, y lo \uc0\u729 ltimo: Vuestro hasta\
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,\
le puse m\'b7s de trecientas almas, y vidas, y ojos m\'ccos.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote\
y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos\
\
\
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.\
Llegaste, \'f8y qu\'c8 hac\'cca aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la\
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de ca\'d2utillo\
para este su cautivo caballero.\
\
-No la hall\'c8 -respondi\'db Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un\
corral de su casa.\
\
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran\
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo \'f8era\
candeal, o trechel?\
\
-No era sino rubi\'dbn -respondi\'db Sancho.\
\
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo\
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,\
\'f8bes\'dbla? \'f8P\uc0\u729 sosela sobre la cabeza? \'f8Hizo alguna ceremonia digna de tal\
carta, o qu\'c8 hizo?\
\
-Cuando yo se la iba a dar -respondi\'db Sancho-, ella estaba en la fuga del\
meneo de una buena parte de trigo que ten\'cca en la criba, y d\'ccjome: ''Poned,\
amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe\
de acribar todo lo que aqu\'cc est\'b7''.\
\
-\'b0Discreta se\'d2ora! -dijo don Quijote-. Eso debi\'db de ser por leerla despacio\
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su\
menester, \'f8qu\'c8 coloquios pas\'db contigo? \'f8Qu\'c8 te pregunt\'db de m\'cc? Y t\uc0\u729 , \'f8qu\'c8\
le respondiste? Acaba, cu\'c8ntamelo todo; no se te quede en el tintero una\
m\'ccnima.\
\
-Ella no me pregunt\'db nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que\
vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la\
cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo\
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y\
maldiciendo su fortuna.\
\
-En decir que maldec\'cca mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque\
antes la bendigo y bendecir\'c8 todos los d\'ccas de mi vida, por haberme hecho\
digno de merecer amar tan alta se\'d2ora como Dulcinea del Toboso.\
\
-Tan alta es -respondi\'db Sancho-, que a buena fe que me lleva a m\'cc m\'b7s de un\
coto.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo, Sancho? -dijo don Quijote-. \'f8Haste medido t\uc0\u729  con ella?\
-Med\'ccme en esta manera -respondi\'db Sancho-: que, lleg\'b7ndole a ayudar a poner\
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que ech\'c8 de ver\
que me llevaba m\'b7s de un gran palmo.\
\
-Pues \'b0es verdad -replic\'db don Quijote- que no acompa\'d2a esa grandeza y la\
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negar\'b7s, Sancho, una\
cosa: cuando llegaste junto a ella, \'f8no sentiste un olor sabeo, una\
fragancia arom\'b7tica, y un no s\'c8 qu\'c8 de bueno, que yo no acierto a dalle\
nombre? Digo, \'f8un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de alg\uc0\u729 n\
curioso guantero?\
\
-Lo que s\'c8 decir -dijo Sancho- es que sent\'cc un olorcillo algo hombruno; y\
deb\'cca de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo\
correosa.\
\
-No ser\'cca eso -respondi\'db don Quijote-, sino que t\uc0\u729  deb\'ccas de estar\
romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo s\'c8 bien a lo que\
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel \'b7mbar\
desle\'ccdo.\
\
-Todo puede ser -respondi\'db Sancho-, que muchas veces sale de m\'cc aquel olor\
que entonces me pareci\'db que sal\'cca de su merced de la se\'d2ora Dulcinea; pero\
no hay de qu\'c8 maravillarse, que un diablo parece a otro.\
\
-Y bien -prosigui\'db don Quijote-, he aqu\'cc que acab\'db de limpiar su trigo y de\
enviallo al molino. \'f8Qu\'c8 hizo cuando ley\'db la carta?\
\
-La carta -dijo Sancho- no la ley\'db, porque dijo que no sab\'cca leer ni\
escribir; antes, la rasg\'db y la hizo menudas piezas, diciendo que no la\
quer\'cca dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,\
y que bastaba lo que yo le hab\'cca dicho de palabra acerca del amor que\
vuestra merced le ten\'cca y de la penitencia extraordinaria que por su causa\
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le\
besaba las manos, y que all\'cc quedaba con m\'b7s deseo de verle que de\
escribirle; y que, as\'cc, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,\
saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se\
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de m\'b7s importancia\
no le sucediese, porque ten\'cca gran deseo de ver a vuestra merced. Ri\'dbse\
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la\
Triste Figura. Pregunt\'c8le si hab\'cca ido all\'b7 el vizca\'ccno de marras; d\'ccjome\
que s\'cc, y que era un hombre muy de bien. Tambi\'c8n le pregunt\'c8 por los\
galeotes, mas d\'ccjome que no hab\'cca visto hasta entonces alguno.\
\
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: \'f8qu\'c8 joya fue la\
que te dio, al despedirte, por las nuevas que de m\'cc le llevaste? Porque es\
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los\
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,\
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento\
de su recado.\
\
-Bien puede eso ser as\'cc, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debi\'db de\
ser en los tiempos pasados, que ahora s\'dblo se debe de acostumbrar a dar un\
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi se\'d2ora Dulcinea, por\
las bardas de un corral, cuando della me desped\'cc; y aun, por m\'b7s se\'d2as, era\
el queso ovejuno.\
\
-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin\
duda debi\'db de ser porque no la tendr\'cca all\'cc a la mano para d\'b7rtela; pero\
buenas son mangas despu\'c8s de Pascua: yo la ver\'c8, y se satisfar\'b7 todo.\
\'f8Sabes de qu\'c8 estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y\
veniste por los aires, pues poco m\'b7s de tres d\'ccas has tardado en ir y venir\
desde aqu\'cc al Toboso, habiendo de aqu\'cc all\'b7 m\'b7s de treinta leguas; por lo\
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis\
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena\
que yo no ser\'cca buen caballero andante); digo que este tal te debi\'db de\
ayudar a caminar, sin que t\uc0\u729  lo sintieses; que hay sabio d\'c8stos que coge a\
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber c\'dbmo o en qu\'c8\
manera, amanece otro d\'cca m\'b7s de mil leguas de donde anocheci\'db. Y si no\
fuese por esto, no se podr\'ccan socorrer en sus peligros los caballeros\
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno\
peleando en las sierras de Armenia con alg\uc0\u729 n endriago, o con alg\u729 n fiero\
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y est\'b7 ya\
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acull\'b7, encima de una\
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes\
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la\
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la\
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por\
industria y sabidur\'cca destos sabios encantadores que tienen cuidado destos\
valerosos caballeros. As\'cc que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso\
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del\
Toboso, pues, como tengo dicho, alg\uc0\u729 n sabio amigo te debi\'db de llevar en\
volandillas, sin que t\uc0\u729  lo sintieses.\
\
-As\'cc ser\'cca -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si\
fuera asno de gitano con azogue en los o\'ccdos.\
\
-Y \'b0c\'dbmo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legi\'dbn de\
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo\
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, \'f8qu\'c8 te parece a ti\
que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi se\'d2ora me manda que la vaya a\
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, v\'c8ome\
tambi\'c8n imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con\
nosotros viene, y fu\'c8rzame la ley de caballer\'cca a cumplir mi palabra antes\
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi se\'d2ora;\
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar\
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer ser\'b7 caminar apriesa y llegar\
presto donde est\'b7 este gigante, y, en llegando, le cortar\'c8 la cabeza, y\
pondr\'c8 a la princesa pac\'ccficamente en su estado, y al punto dar\'c8 la vuelta\
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual dar\'c8 tales disculpas que\
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues ver\'b7 que todo redunda en\
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y\
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me\
da y de ser yo suyo.\
\
-\'b0Ay -dijo Sancho-, y c\'dbmo est\'b7 vuestra merced lastimado de esos cascos!\
Pues d\'ccgame, se\'d2or: \'f8piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y\
dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como \'c8ste,\
donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he o\'ccdo decir que\
tiene m\'b7s de veinte mil leguas de contorno, y que es abundant\'ccsimo de todas\
las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es\
mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga\
verg\'b8enza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perd\'dbneme, y c\'b7sese\
luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ah\'cc est\'b7 nuestro\
licenciado, que lo har\'b7 de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar\
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que m\'b7s vale p\'b7jaro en\
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que\
se enoja no se venga.\
\
-Mira, Sancho -respondi\'db don Quijote-: si el consejo que me das de que me\
case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga c\'dbmodo para\
hacerte mercedes y darte lo prometido, h\'b7gote saber que sin casarme podr\'c8\
cumplir tu deseo muy f\'b7cilmente, porque yo sacar\'c8 de adahala, antes de\
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me\
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;\
y, en d\'b7ndomela, \'f8a qui\'c8n quieres t\uc0\u729  que la d\'c8 sino a ti?\
\
-Eso est\'b7 claro -respondi\'db Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja\
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar\
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no\
se cure de ir por agora a ver a mi se\'d2ora Dulcinea, sino v\'b7yase a matar al\
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha\
de ser de mucha honra y de mucho provecho.\
\
-D\'ccgote, Sancho -dijo don Quijote-, que est\'b7s en lo cierto, y que habr\'c8 de\
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a\
Dulcinea. Y av\'ccsote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros\
vienen, de lo que aqu\'cc hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan\
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no ser\'b7 bien que yo,\
ni otro por m\'cc, los descubra.\
\
-Pues si eso es as\'cc -dijo Sancho-, \'f8c\'dbmo hace vuestra merced que todos los\
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi se\'d2ora Dulcinea, siendo\
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo\
forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su\
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la\
obediencia, \'f8c\'dbmo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?\
-\'b0Oh, qu\'c8 necio y qu\'c8 simple que eres! -dijo don Quijote-. \'f8T\uc0\u729  no ves,\
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber\
que en este nuestro estilo de caballer\'cca es gran honra tener una dama\
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan m\'b7s sus\
pensamientos que a servilla, por s\'dblo ser ella quien es, sin esperar otro\
premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de\
acetarlos por sus caballeros.\
\
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he o\'ccdo yo predicar que se ha de amar\
a Nuestro Se\'d2or, por s\'cc solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor\
de pena. Aunque yo le querr\'cca amar y servir por lo que pudiese.\
-\'b0V\'b7late el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qu\'c8 de discreciones\
dices a las veces! No parece sino que has estudiado.\
\
-Pues a fe m\'cca que no s\'c8 leer -respondi\'db Sancho.\
\
En esto, les dio voces maese Nicol\'b7s que esperasen un poco, que quer\'ccan\
detenerse a beber en una fontecilla que all\'cc estaba. Det\uc0\u729 vose don Quijote,\
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y tem\'cca\
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que \'c8l sab\'cca que Dulcinea\
era una labradora del Toboso, no la hab\'cca visto en toda su vida.\
Hab\'ccase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea tra\'cca\
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hac\'ccan mucha ventaja a\
los que dejaba. Ape\'b7ronse junto a la fuente, y con lo que el cura se\
acomod\'db en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos\
tra\'ccan.\
\
Estando en esto, acert\'db a pasar por all\'cc un muchacho que iba de camino, el\
cual, poni\'c8ndose a mirar con mucha atenci\'dbn a los que en la fuente estaban,\
de all\'cc a poco arremeti\'db a don Quijote, y, abraz\'b7ndole por las piernas,\
comenz\'db a llorar muy de prop\'dbsito, diciendo:\
\
-\'b0Ay, se\'d2or m\'cco! \'f8No me conoce vuestra merced? Pues m\'ccreme bien, que yo soy\
aquel mozo Andr\'c8s que quit\'db vuestra merced de la encina donde estaba atado.\
Reconoci\'dble don Quijote, y, asi\'c8ndole por la mano, se volvi\'db a los que all\'cc\
estaban y dijo:\
\
-Porque vean vuestras mercedes cu\'b7n de importancia es haber caballeros\
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en \'c8l se\
hacen por los insolentes y malos hombres que en \'c8l viven, sepan vuestras\
mercedes que los d\'ccas pasados, pasando yo por un bosque, o\'cc unos gritos y\
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acud\'cc\
luego, llevado de mi obligaci\'dbn, hacia la parte donde me pareci\'db que las\
lamentables voces sonaban, y hall\'c8 atado a una encina a este muchacho que\
ahora est\'b7 delante (de lo que me huelgo en el alma, porque ser\'b7 testigo que\
no me dejar\'b7 mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo\
del medio cuerpo arriba, y est\'b7bale abriendo a azotes con las riendas de\
una yegua un villano, que despu\'c8s supe que era amo suyo; y, as\'cc como yo le\
vi, le pregunt\'c8 la causa de tan atroz vapulamiento; respondi\'db el zafio que\
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que ten\'cca nac\'ccan\
m\'b7s de ladr\'dbn que de simple; a lo cual este ni\'d2o dijo: ''Se\'d2or, no me azota\
sino porque le pido mi salario''. El amo replic\'db no s\'c8 qu\'c8 arengas y\
disculpas, las cuales, aunque de m\'cc fueron o\'ccdas, no fueron admitidas. En\
resoluci\'dbn, yo le hice desatar, y tom\'c8 juramento al villano de que le\
llevar\'cca consigo y le pagar\'cca un real sobre otro, y aun sahumados. \'f8No es\
verdad todo esto, hijo Andr\'c8s? \'f8No notaste con cu\'b7nto imperio se lo mand\'c8,\
y con cu\'b7nta humildad prometi\'db de hacer todo cuanto yo le impuse, y\
notifiqu\'c8 y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pas\'db\
a estos se\'d2ores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber\
caballeros andantes por los caminos.\
\
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondi\'db el\
muchacho-, pero el fin del negocio sucedi\'db muy al rev\'c8s de lo que vuestra\
merced se imagina.\
\
-\'f8C\'dbmo al rev\'c8s? -replic\'db don Quijote-; luego, \'f8no te pag\'db el villano?\
-No s\'dblo no me pag\'db -respondi\'db el muchacho-, pero, as\'cc como vuestra merced\
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvi\'db a atar a la mesma encina, y\
me dio de nuevo tantos azotes que qued\'c8 hecho un San Bartolom\'c8 desollado;\
y, a cada azote que me daba, me dec\'cca un donaire y chufeta acerca de hacer\
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo\
que dec\'cca. En efeto: \'c8l me par\'db tal, que hasta ahora he estado cur\'b7ndome en\
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual\
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no\
viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo\
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y\
pagara cuanto me deb\'cca. Mas, como vuestra merced le deshonr\'db tan sin\
prop\'dbsito y le dijo tantas villan\'ccas, encendi\'dbsele la c\'dblera, y, como no la\
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descarg\'db sobre m\'cc el\
nublado, de modo que me parece que no ser\'c8 m\'b7s hombre en toda mi vida.\
-El da\'d2o estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de all\'cc; que no me hab\'cca de\
ir hasta dejarte pagado, porque bien deb\'cca yo de saber, por luengas\
experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si \'c8l vee\
que no le est\'b7 bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andr\'c8s, que yo jur\'c8 que\
si no te pagaba, que hab\'cca de ir a buscarle, y que le hab\'cca de hallar,\
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo Andr\'c8s-, pero no aprovech\'db nada.\
\
-Ahora ver\'b7s si aprovecha -dijo don Quijote.\
\
Y, diciendo esto, se levant\'db muy apriesa y mand\'db a Sancho que enfrenase a\
Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos com\'ccan.\
\
Pregunt\'dble Dorotea qu\'c8 era lo que hacer quer\'cca. \'85l le respondi\'db que quer\'cca\
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal t\'c8rmino, y hacer pagado a\
Andr\'c8s hasta el \uc0\u729 ltimo maraved\'cc, a despecho y pesar de cuantos villanos\
hubiese en el mundo. A lo que ella respondi\'db que advirtiese que no pod\'cca,\
conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la\
suya; y que, pues esto sab\'cca \'c8l mejor que otro alguno, que sosegase el\
pecho hasta la vuelta de su reino.\
\
-As\'cc es verdad -respondi\'db don Quijote-, y es forzoso que Andr\'c8s tenga\
paciencia hasta la vuelta, como vos, se\'d2ora, dec\'ccs; que yo le torno a jurar\
y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.\
\
-No me creo desos juramentos -dijo Andr\'c8s-; m\'b7s quisiera tener agora con\
qu\'c8 llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: d\'c8me, si tiene ah\'cc,\
algo que coma y lleve, y qu\'c8dese con Dios su merced y todos los caballeros\
andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido\
para conmigo.\
\
Sac\'db de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, d\'b7ndoselo\
al mozo, le dijo:\
\
-Tom\'b7, hermano Andr\'c8s, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.\
-Pues, \'f8qu\'c8 parte os alcanza a vos? -pregunt\'db Andr\'c8s.\
\
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondi\'db Sancho-, que Dios sabe si\
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos\
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,\
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.\
\
Andr\'c8s asi\'db de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abaj\'db\
su cabeza y tom\'db el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad\
que, al partirse, dijo a don Quijote:\
\
-Por amor de Dios, se\'d2or caballero andante, que si otra vez me encontrare,\
aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino d\'c8jeme con mi\
desgracia; que no ser\'b7 tanta, que no sea mayor la que me vendr\'b7 de su ayuda\
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros\
andantes han nacido en el mundo.\
\
\'d5base a levantar don Quijote para castigalle, mas \'c8l se puso a correr de\
modo que ninguno se atrevi\'db a seguille. Qued\'db corrid\'ccsimo don Quijote del\
cuento de Andr\'c8s, y fue menester que los dem\'b7s tuviesen mucha cuenta con no\
re\'ccrse, por no acaballe de correr del todo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXII. Que trata de lo que sucedi\'db en la venta a toda la cuadrilla\
de don Quijote\
\
\
Acab\'dbse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa\
digna de contar, llegaron otro d\'cca a la venta, espanto y asombro de Sancho\
Panza; y, aunque \'c8l quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La\
ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a\
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegr\'cca, y \'c8l las\
recibi\'db con grave continente y aplauso, y d\'ccjoles que le aderezasen otro\
mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondi\'db la hu\'c8speda que como\
la pagase mejor que la otra vez, que ella se la dar\'cca de pr\'ccncipes. Don\
Quijote dijo que s\'cc har\'cca, y as\'cc, le aderezaron uno razonable en el mismo\
caramanch\'dbn de marras, y \'c8l se acost\'db luego, porque ven\'cca muy quebrantado y\
falto de juicio.\
\
No se hubo bien encerrado, cuando la hu\'c8speda arremeti\'db al barbero, y,\
asi\'c8ndole de la barba, dijo:\
\
-Para mi santiguada, que no se ha a\uc0\u729 n de aprovechar m\'b7s de mi rabo para su\
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos\
suelos, que es verg\'b8enza; digo, el peine, que sol\'cca yo colgar de mi buena\
cola.\
\
No se la quer\'cca dar el barbero, aunque ella m\'b7s tiraba, hasta que el\
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester m\'b7s usar de\
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y\
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se\
hab\'ccan venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero\
de la princesa, le dir\'ccan que ella le hab\'cca enviado adelante a dar aviso a\
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con\
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le\
volvieron todos los adherentes que hab\'cca prestado para la libertad de don\
Quijote. Espant\'b7ronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y\
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de\
comer de lo que en la venta hubiese, y el hu\'c8sped, con esperanza de mejor\
paga, con diligencia les aderez\'db una razonable comida; y a todo esto dorm\'cca\
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque m\'b7s provecho le\
har\'cca por entonces el dormir que el comer.\
\
Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,\
Maritornes, todos los pasajeros, de la estra\'d2a locura de don Quijote y del\
modo que le hab\'ccan hallado. La hu\'c8speda les cont\'db lo que con \'c8l y con el\
arriero les hab\'cca acontecido, y, mirando si acaso estaba all\'cc Sancho, como\
no le viese, cont\'db todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto\
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballer\'ccas que don\
Quijote hab\'cca le\'ccdo le hab\'ccan vuelto el juicio, dijo el ventero:\
\
-No s\'c8 yo c\'dbmo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no\
hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ah\'cc dos o tres dellos, con otros\
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no s\'dblo a m\'cc, sino a otros\
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aqu\'cc, las fiestas,\
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno\
destos libros en las manos, y rode\'b7monos d\'c8l m\'b7s de treinta, y est\'b7mosle\
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de m\'cc s\'c8\
decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los\
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querr\'cca estar\
oy\'c8ndolos noches y d\'ccas.\
\
-Y yo ni m\'b7s ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi\
casa sino aquel que vos est\'b7is escuchando leer: que est\'b7is tan embobado,\
que no os acord\'b7is de re\'d2ir por entonces.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo tambi\'c8n gusto\
mucho de o\'ccr aquellas cosas, que son muy lindas; y m\'b7s, cuando cuentan que\
se est\'b7 la otra se\'d2ora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y\
que les est\'b7 una due\'d2a haci\'c8ndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho\
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.\
\
-Y a vos \'f8qu\'c8 os parece, se\'d2ora doncella? -dijo el cura, hablando con la\
hija del ventero.\
\
-No s\'c8, se\'d2or, en mi \'b7nima -respondi\'db ella-; tambi\'c8n yo lo escucho, y en\
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en o\'ccllo; pero no gusto\
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los\
caballeros hacen cuando est\'b7n ausentes de sus se\'d2oras: que en verdad que\
algunas veces me hacen llorar de compasi\'dbn que les tengo.\
\
-Luego, \'f8bien las remedi\'b7rades vos, se\'d2ora doncella -dijo Dorotea-, si por\
vos lloraran?\
\
-No s\'c8 lo que me hiciera -respondi\'db la moza-; s\'dblo s\'c8 que hay algunas\
se\'d2oras de aqu\'c8llas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y\
leones y otras mil inmundicias. Y, \'b0Jes\uc0\u729 s!, yo no s\'c8 qu\'c8 gente es aqu\'c8lla\
tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,\
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no s\'c8 para qu\'c8 es tanto\
melindre: si lo hacen de honradas, c\'b7sense con ellos, que ellos no desean\
otra cosa.\
\
-Calla, ni\'d2a -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y\
no est\'b7 bien a las doncellas saber ni hablar tanto.\
\
-Como me lo pregunta este se\'d2or -respondi\'db ella-, no pude dejar de\
respondelle.\
\
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, se\'d2or hu\'c8sped, aquesos libros, que los\
quiero ver.\
\
-Que me place -respondi\'db \'c8l.\
\
Y, entrando en su aposento, sac\'db d\'c8l una maletilla vieja, cerrada con una\
cadenilla, y, abri\'c8ndola, hall\'db en ella tres libros grandes y unos papeles\
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abri\'db vio que era\
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,\
la Historia del Gran Capit\'b7n Gonzalo Hern\'b7ndez de C\'dbrdoba, con la vida de\
Diego Garc\'cca de Paredes. As\'cc como el cura ley\'db los dos t\'cctulos primeros,\
volvi\'db el rostro al barbero y dijo:\
\
-Falta nos hacen aqu\'cc ahora el ama de mi amigo y su sobrina.\
\
-No hacen -respondi\'db el barbero-, que tambi\'c8n s\'c8 yo llevallos al corral o a\
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.\
\
-Luego, \'f8quiere vuestra merced quemar m\'b7s libros? -dijo el ventero.\
-No m\'b7s -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de\
Felixmarte.\
\
-Pues, \'f8por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flem\'b7ticos,\
que los quiere quemar?\
\
-Cism\'b7ticos quer\'c8is decir, amigo -dijo el barbero-, que no flem\'b7ticos.\
\
-As\'cc es -replic\'db el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran\
Capit\'b7n y dese Diego Garc\'cca, que antes dejar\'c8 quemar un hijo que dejar\
quemar ninguno desotros.\
\
-Hermano m\'cco -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y est\'b7n llenos\
de disparates y devaneos; y este del Gran Capit\'b7n es historia verdadera, y\
tiene los hechos de Gonzalo Hern\'b7ndez de C\'dbrdoba, el cual, por sus muchas y\
grandes haza\'d2as, mereci\'db ser llamado de todo el mundo Gran Capit\'b7n,\
renombre famoso y claro, y d\'c8l s\'dblo merecido. Y este Diego Garc\'cca de\
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en\
Estremadura, valent\'ccsimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que deten\'cca\
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un\
montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable\
ej\'c8rcito, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si \'c8l\
las cuenta y las escribe \'c8l asimismo, con la modestia de caballero y de\
coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en\
su olvido las de los H\'c8tores, Aquiles y Roldanes.\
\
-\'b0Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. \'b0Mirad de qu\'c8 se espanta:\
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora hab\'cca vuestra merced de\
leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un rev\'c8s solo parti\'db cinco\
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los\
frailecicos que hacen los ni\'d2os. Y otra vez arremeti\'db con un grand\'ccsimo y\
poderos\'ccsimo ej\'c8rcito, donde llev\'db m\'b7s de un mill\'dbn y seiscientos mil\
soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarat\'db a\
todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, \'f8qu\'c8 me dir\'b7n del bueno de\
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se ver\'b7 en el\
libro, donde cuenta que, navegando por un r\'cco, le sali\'db de la mitad del\
agua una serpiente de fuego, y \'c8l, as\'cc como la vio, se arroj\'db sobre ella, y\
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apret\'db con\
ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la\
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del r\'cco,\
llev\'b7ndose tras s\'cc al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando\
llegaron all\'b7 bajo, se hall\'db en unos palacios y en unos jardines tan lindos\
que era maravilla; y luego la sierpe se volvi\'db en un viejo anciano, que le\
dijo tantas de cosas que no hay m\'b7s que o\'ccr. Calle, se\'d2or, que si oyese\
esto, se volver\'cca loco de placer. \'b0Dos higas para el Gran Capit\'b7n y para\
ese Diego Garc\'cca que dice!\
\
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:\
\
-Poco le falta a nuestro hu\'c8sped para hacer la segunda parte de don\
Quijote.\
\
-As\'cc me parece a m\'cc -respondi\'db Cardenio-, porque, seg\uc0\u729 n da indicio, \'c8l\
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pas\'db ni m\'b7s ni menos\
que lo escriben, y no le har\'b7n creer otra cosa frailes descalzos.\
-Mirad, hermano -torn\'db a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte\
de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes\
que los libros de caballer\'ccas cuentan, porque todo es compostura y ficci\'dbn\
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos dec\'ccs de\
entretener el tiempo, como lo entretienen ley\'c8ndolos vuestros segadores;\
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni\
tales haza\'d2as ni disparates acontecieron en \'c8l.\
\
-\'b0A otro perro con ese hueso! -respondi\'db el ventero-. \'b0Como si yo no\
supiese cu\'b7ntas son cinco y ad\'dbnde me aprieta el zapato! No piense vuestra\
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. \'b0Bueno es que\
quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos\
libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los\
se\'d2ores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que hab\'ccan de dejar\
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que\
quitan el juicio!\
\
-Ya os he dicho, amigo -replic\'db el cura-, que esto se hace para entretener\
nuestros ociosos pensamientos; y, as\'cc como se consiente en las rep\uc0\u729 blicas\
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para\
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, as\'cc se\
consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que\
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera\
ninguna destos libros. Y si me fuera l\'cccito agora, y el auditorio lo\
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de\
caballer\'ccas para ser buenos, que quiz\'b7 fueran de provecho y aun de gusto\
para algunos; pero yo espero que vendr\'b7 tiempo en que lo pueda comunicar\
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, se\'d2or ventero, lo\
que os he dicho, y tomad vuestros libros, y all\'b7 os avenid con sus verdades\
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no coje\'c8is del pie\
que cojea vuestro hu\'c8sped don Quijote.\
\
-Eso no -respondi\'db el ventero-, que no ser\'c8 yo tan loco que me haga\
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en\
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos\
caballeros.\
\
A la mitad desta pl\'b7tica se hall\'db Sancho presente, y qued\'db muy confuso y\
pensativo de lo que hab\'cca o\'ccdo decir que ahora no se usaban caballeros\
andantes, y que todos los libros de caballer\'ccas eran necedades y mentiras,\
y propuso en su coraz\'dbn de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,\
y que si no sal\'cca con la felicidad que \'c8l pensaba, determinaba de dejalle y\
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.\
\
Llev\'b7base la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:\
-Esperad, que quiero ver qu\'c8 papeles son esos que de tan buena letra est\'b7n\
escritos.\
\
Sac\'dblos el hu\'c8sped, y, d\'b7ndoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos\
escritos de mano, y al principio ten\'ccan un t\'cctulo grande que dec\'cca: Novela\
del curioso impertinente. Ley\'db el cura para s\'cc tres o cuatro renglones y\
dijo:\
\
-Cierto que no me parece mal el t\'cctulo desta novela, y que me viene\
voluntad de leella toda.\
\
A lo que respondi\'db el ventero:\
\
-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos\
hu\'c8spedes que aqu\'cc la han le\'ccdo les ha contentado mucho, y me la han pedido\
con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volv\'c8rsela a\
quien aqu\'cc dej\'db esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que\
bien puede ser que vuelva su due\'d2o por aqu\'cc alg\uc0\u729 n tiempo, y, aunque s\'c8 que\
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque\
ventero, todav\'cca soy cristiano.\
\
-Vos ten\'c8is mucha raz\'dbn, amigo -dijo el cura-, mas, con todo eso, si la\
novela me contenta, me la hab\'c8is de dejar trasladar.\
\
-De muy buena gana -respondi\'db el ventero.\
\
Mientras los dos esto dec\'ccan, hab\'cca tomado Cardenio la novela y comenzado a\
leer en ella; y, pareci\'c8ndole lo mismo que al cura, le rog\'db que la leyese\
de modo que todos la oyesen.\
\
-S\'cc leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir\
que en leer.\
\
-Harto reposo ser\'b7 para m\'cc -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo alg\uc0\u729 n\
cuento, pues a\uc0\u729 n no tengo el esp\'ccritu tan sosegado que me conceda dormir\
cuando fuera raz\'dbn.\
\
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;\
quiz\'b7 tendr\'b7 alguna de gusto.\
\
Acudi\'db maese Nicol\'b7s a rogarle lo mesmo, y Sancho tambi\'c8n; lo cual visto\
del cura, y entendiendo que a todos dar\'cca gusto y \'c8l le recibir\'cca, dijo:\
-Pues as\'cc es, est\'c8nme todos atentos, que la novela comienza desta manera:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente\
\
\
\'b4En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman\
Toscana, viv\'ccan Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y\
tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conoc\'ccan\
los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de\
unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con\
rec\'ccproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era\
algo m\'b7s inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual\
llevaban tras s\'cc los de la caza; pero, cuando se ofrec\'cca, dejaba Anselmo de\
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos\
por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus\
voluntades, que no hab\'cca concertado reloj que as\'cc lo anduviese.\
\'aaAndaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la\
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por s\'cc, que se\
determin\'db, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa\
hac\'cca, de pedilla por esposa a sus padres, y as\'cc lo puso en ejecuci\'dbn; y el\
que llev\'db la embajada fue Lotario, y el que concluy\'db el negocio tan a gusto\
de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesi\'dbn que deseaba,\
y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no\
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le\
hab\'cca venido.\
\
\'aaLos primeros d\'ccas, como todos los de boda suelen ser alegres, continu\'db\
Lotario, como sol\'cca, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,\
festejalle y regocijalle con todo aquello que a \'c8l le fue posible; pero,\
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,\
comenz\'db Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,\
por parecerle a \'c8l -como es raz\'dbn que parezca a todos los que fueren\
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos\
casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque, aunque la\
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con\
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede\
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto m\'b7s de los amigos.\
\
\'aaNot\'db Anselmo la remisi\'dbn de Lotario, y form\'db d\'c8l quejas grandes,\
dici\'c8ndole que si \'c8l supiera que el casarse hab\'cca de ser parte para no\
comunicalle como sol\'cca, que jam\'b7s lo hubiera hecho, y que si, por la buena\
correspondencia que los dos ten\'ccan mientras \'c8l fue soltero, hab\'ccan\
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no\
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasi\'dbn alguna,\
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que as\'cc, le suplicaba,\
si era l\'cccito que tal t\'c8rmino de hablar se usase entre ellos, que volviese\
a ser se\'d2or de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,\
asegur\'b7ndole que su esposa Camila no ten\'cca otro gusto ni otra voluntad que\
la que \'c8l quer\'cca que tuviese, y que, por haber sabido ella con cu\'b7ntas\
veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en \'c8l tanta esquiveza.\
\'aaA todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para\
persuadille volviese como sol\'cca a su casa, respondi\'db Lotario con tanta\
prudencia, discreci\'dbn y aviso, que Anselmo qued\'db satisfecho de la buena\
intenci\'dbn de su amigo, y quedaron de concierto que dos d\'ccas en la semana y\
las fiestas fuese Lotario a comer con \'c8l; y, aunque esto qued\'db as\'cc\
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer m\'b7s de aquello que\
viese que m\'b7s conven\'cca a la honra de su amigo, cuyo cr\'c8dito estimaba en\
m\'b7s que el suyo proprio. Dec\'cca \'c8l, y dec\'cca bien, que el casado a quien el\
cielo hab\'cca concedido mujer hermosa, tanto cuidado hab\'cca de tener qu\'c8\
amigos llevaba a su casa como en mirar con qu\'c8 amigas su mujer conversaba,\
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni\
en las fiestas p\uc0\u729 blicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de\
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la\
amiga o la parienta de quien m\'b7s satisfaci\'dbn se tiene.\
\
\'aaTambi\'c8n dec\'cca Lotario que ten\'ccan necesidad los casados de tener cada uno\
alg\uc0\u729 n amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,\
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer\
tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de\
hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le ser\'cca de honra o de\
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, f\'b7cilmente pondr\'cca\
remedio en todo. Pero, \'f8d\'dbnde se hallar\'b7 amigo tan discreto y tan leal y\
verdadero como aqu\'cc Lotario le pide? No lo s\'c8 yo, por cierto; s\'dblo Lotario\
era \'c8ste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su\
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los d\'ccas del concierto del ir a\
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y\
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las\
buenas partes que \'c8l pensaba que ten\'cca, en la casa de una mujer tan hermosa\
como Camila; que, puesto que su bondad y valor pod\'cca poner freno a toda\
maldiciente lengua, todav\'cca no quer\'cca poner en duda su cr\'c8dito ni el de su\
amigo, y por esto los m\'b7s de los d\'ccas del concierto los ocupaba y\
entreten\'cca en otras cosas, que \'c8l daba a entender ser inexcusables. As\'cc\
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y\
partes del d\'cca.\
\
\'aaSucedi\'db, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera\
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:\
\'aa-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en\
hacerme hijo de tales padres como fueron los m\'ccos y al darme, no con mano\
escasa, los bienes, as\'cc los que llaman de naturaleza como los de fortuna,\
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y\
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:\
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.\
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres\
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el m\'b7s despechado y el m\'b7s\
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no s\'c8 qu\'c8 d\'ccas a esta\
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estra\'d2o, y tan fuera del uso com\uc0\u729 n\
de otros, que yo me maravillo de m\'cc mismo, y me culpo y me ri\'d2o a solas, y\
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y as\'cc me ha\
sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo\
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, \'c8l ha de salir a plaza,quiero que\
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con \'c8l y con la\
diligencia que pondr\'b7s, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me ver\'c8\
presto libre de la angustia que me causa, y llegar\'b7 mi alegr\'cca por tu\
solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.\
\'aaSuspenso ten\'ccan a Lotario las razones de Anselmo, y no sab\'cca en qu\'c8 hab\'cca\
de parar tan larga prevenci\'dbn o pre\'b7mbulo; y, aunque iba revolviendo en su\
imaginaci\'dbn qu\'c8 deseo podr\'cca ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio\
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agon\'cca\
que le causaba aquella suspensi\'dbn, le dijo que hac\'cca notorio agravio a su\
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus m\'b7s encubiertos\
pensamientos, pues ten\'cca cierto que se pod\'cca prometer d\'c8l, o ya consejos\
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.\
\
\'aa-As\'cc es la verdad -respondi\'db Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,\
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,\
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta\
verdad, si no es prob\'b7ndola de manera que la prueba manifieste los quilates\
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para m\'cc,\
\'b0oh amigo!, que no es una mujer m\'b7s buena de cuanto es o no es solicitada,\
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las d\'b7divas,\
a las l\'b7grimas y a las continuas importunidades de los sol\'cccitos amantes.\
Porque, \'f8qu\'c8 hay que agradecer -dec\'cca \'c8l- que una mujer sea buena, si nadie\
le dice que sea mala? \'f8Qu\'c8 mucho que est\'c8 recogida y temerosa la que no le\
dan ocasi\'dbn para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en\
cogi\'c8ndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ans\'cc que,\
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en\
aquella estima en que tendr\'c8 a la solicitada y perseguida que sali\'db con la\
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas\
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opini\'dbn que tengo,\
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y\
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor\
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldr\'b7, con la\
palma desta batalla, tendr\'c8 yo por sin igual mi ventura; podr\'c8 yo decir que\
est\'b7 colmo el vac\'cco de mis deseos; dir\'c8 que me cupo en suerte la mujer\
fuerte, de quien el Sabio dice que \'f8qui\'c8n la hallar\'b7? Y, cuando esto suceda\
al rev\'c8s de lo que pienso, con el gusto de ver que acert\'c8 en mi opini\'dbn,\
llevar\'c8 sin pena la que de raz\'dbn podr\'b7 causarme mi tan costosa experiencia.\
Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo\
ha de ser de alg\uc0\u729 n provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, \'b0oh\
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta\
obra de mi gusto; que yo te dar\'c8 lugar para que lo hagas, sin faltarte todo\
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,\
honrada, recogida y desinteresada. Y mu\'c8veme, entre otras cosas, a fiar de\
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de\
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a s\'dblo a tener por hecho\
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y as\'cc, no quedar\'c8 yo ofendido m\'b7s\
de con el deseo, y mi injuria quedar\'b7 escondida en la virtud de tu\
silencio, que bien s\'c8 que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de\
la muerte. As\'cc que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,\
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni\
perezosamente, sino con el ah\'ccnco y diligencia que mi deseo pide, y con la\
confianza que nuestra amistad me asegura.\
\
\'aa\'85stas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales\
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no\
despleg\'db sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no dec\'cca m\'b7s,\
despu\'c8s que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que\
jam\'b7s hubiera visto, que le causara admiraci\'dbn y espanto, le dijo:\
\'aa-No me puedo persuadir, \'b0oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas\
que me has dicho; que, a pensar que de veras las dec\'ccas, no consintiera que\
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.\
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que\
bien s\'c8 que eres Anselmo, y t\uc0\u729  sabes que yo soy Lotario; el da\'d2o est\'b7 en\
que yo pienso que no eres el Anselmo que sol\'ccas, y t\uc0\u729  debes de haber\
pensado que tampoco yo soy el Lotario que deb\'cca ser, porque las cosas que\
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han\
de pedir a aquel Lotario que t\uc0\u729  conoces; porque los buenos amigos han de\
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;\
que quiso decir que no se hab\'ccan de valer de su amistad en cosas que fuesen\
contra Dios. Pues, si esto sinti\'db un gentil de la amistad, \'f8cu\'b7nto mejor es\
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la\
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte\
los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas\
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida\
de su amigo. Pues dime t\uc0\u729  ahora, Anselmo: \'f8cu\'b7l destas dos cosas tienes en\
peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan\
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, seg\uc0\u729 n yo\
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quit\'b7rmela\
a m\'cc juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro est\'b7\
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,\
siendo yo el instrumento, como t\uc0\u729  quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,\
\'f8no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?\
Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe\
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;\
que tiempo quedar\'b7 para que t\uc0\u729  me repliques y yo te escuche.\
\
\'aa-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.\
\
\'aaY Lotario prosigui\'db diciendo:\
\
\'aa-Par\'c8ceme, \'b0oh Anselmo!, que tienes t\uc0\u729  ahora el ingenio como el que\
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el\
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones\
que consistan en especulaci\'dbn del entendimiento, ni que vayan fundadas en\
art\'ccculos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, f\'b7ciles,\
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matem\'b7ticas\
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales\
quitamos partes iguales, las que quedan tambi\'c8n son iguales"; y, cuando\
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, h\'b7seles de\
mostrar con las manos y pon\'c8rselo delante de los ojos, y, aun con todo\
esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra\
religi\'dbn. Y este mesmo t\'c8rmino y modo me convendr\'b7 usar contigo, porque el\
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello\
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado\
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le\
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de\
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la\
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.\
Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: \'f8t\uc0\u729  no me has dicho que tengo de\
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una\
desinteresada, servir a una prudente? S\'cc que me lo has dicho. Pues si t\uc0\u729 \
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, \'f8qu\'c8\
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como\
saldr\'b7 sin duda, \'f8qu\'c8 mejores t\'cctulos piensas darle despu\'c8s que los que\
ahora tiene, o qu\'c8 ser\'b7 m\'b7s despu\'c8s de lo que es ahora? O es que t\uc0\u729  no la\
tienes por la que dices, o t\uc0\u729  no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo\
que dices, \'f8para qu\'c8 quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo\
que m\'b7s te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente\
cosa ser\'b7 hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despu\'c8s de hecha, se\
ha de quedar con la estimaci\'dbn que primero ten\'cca. As\'cc que, es raz\'dbn\
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder\
da\'d2o que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y m\'b7s cuando\
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy\
lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura. Las cosas\
dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos:\
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,\
acometiendo a vivir vida de \'b7ngeles en cuerpos humanos; las que se acometen\
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de\
agua, tanta diversidad de climas, tanta estra\'d2eza de gentes, por adquirir\
estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el\
mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en\
el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una\
redonda bala de artiller\'cca, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer\
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en\
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su naci\'dbn y por su\
rey, se arrojan intr\'c8pidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes\
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,\
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y\
peligros. Pero la que t\uc0\u729  dices que quieres intentar y poner por obra, ni te\
ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los\
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar\
ni m\'b7s ufano, ni m\'b7s rico, ni m\'b7s honrado que est\'b7s ahora; y si no sales,\
te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de\
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha\
sucedido, porque bastar\'b7 para afligirte y deshacerte que la sepas t\uc0\u729  mesmo.\
Y, para confirmaci\'dbn desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el\
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las l\'b7grimas de\
San Pedro, que dice as\'cc:\
\
   Crece el dolor y crece la verg\'b8enza\
   en Pedro, cuando el d\'cca se ha mostrado;\
   y, aunque all\'cc no ve a nadie, se averg\'b8enza\
   de s\'cc mesmo, por ver que hab\'cca pecado:\
   que a un magn\'b7nimo pecho a haber verg\'b8enza\
   no s\'dblo ha de moverle el ser mirado;\
   que de s\'cc se averg\'b8enza cuando yerra,\
   si bien otro no vee que cielo y tierra.\
\
As\'cc que, no escusar\'b7s con el secreto tu dolor; antes, tendr\'b7s que llorar\
contino, si no l\'b7grimas de los ojos, l\'b7grimas de sangre del coraz\'dbn, como\
las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la\
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escus\'db de hacerla el prudente\
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficci\'dbn po\'c8tica, tiene en s\'cc\
encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e\
imitados. Cuanto m\'b7s que, con lo que ahora pienso decirte, acabar\'b7s de\
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,\
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho se\'d2or y leg\'cctimo posesor\
de un fin\'ccsimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos\
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de com\uc0\u729 n parecer\
dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se pod\'cca estender\
la naturaleza de tal piedra, y t\uc0\u729  mesmo lo creyeses as\'cc, sin saber otra\
cosa en contrario, \'f8ser\'cca justo que te viniese en deseo de tomar aquel\
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y all\'cc, a pura fuerza\
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y m\'b7s, si\
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a\
tan necia prueba, no por eso se le a\'d2adir\'cca m\'b7s valor ni m\'b7s fama; y si se\
rompiese, cosa que podr\'cca ser, \'f8no se perder\'cca todo? S\'cc, por cierto,\
dejando a su due\'d2o en estimaci\'dbn de que todos le tengan por simple. Pues\
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es f\'ccnisimo diamante, as\'cc en tu\
estimaci\'dbn como en la ajena, y que no es raz\'dbn ponerla en contingencia de\
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a m\'b7s\
valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde\
ahora cu\'b7l quedar\'ccas sin ella, y con cu\'b7nta raz\'dbn te podr\'ccas quejar de ti\
mesmo, por haber sido causa de su perdici\'dbn y la tuya. Mira que no hay joya\
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el\
honor de las mujeres consiste en la opini\'dbn buena que dellas se tiene; y,\
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, \'f8para\
qu\'c8 quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal\
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,\
sino quit\'b7rselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para\
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeci\'dbn que le falta, que\
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un\
animalejo que tiene una piel blanqu\'ccsima, y que cuando quieren cazarle, los\
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele\
pasar y acudir, las atajan con lodo, y despu\'c8s, oje\'b7ndole, le encaminan\
hacia aquel lugar, y as\'cc como el arminio llega al lodo, se est\'b7 quedo y se\
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y\
ensuciar su blancura, que la estima en m\'b7s que la libertad y la vida. La\
honesta y casta mujer es arminio, y es m\'b7s que nieve blanca y limpia la\
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la\
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio\
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y\
servicios de los importunos amantes, porque quiz\'b7, y aun sin quiz\'b7, no\
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por s\'cc mesma atropellar y\
pasar por aquellos embarazos, y es necesario quit\'b7rselos y ponerle delante\
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en s\'cc la buena fama. Es\
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero est\'b7\
sujeto a empa\'d2arse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase\
de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y\
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y\
estima un hermoso jard\'ccn que est\'b7 lleno de flores y rosas, cuyo due\'d2o no\
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre\
las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,\
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los o\'cc en\
una comedia moderna, que me parece que hacen al prop\'dbsito de lo que vamos\
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que\
la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo \'c8stas:\
\
   Es de vidrio la mujer;\
   pero no se ha de probar\
   si se puede o no quebrar,\
   porque todo podr\'cca ser.\
   Y es m\'b7s f\'b7cil el quebrarse,\
   y no es cordura ponerse\
   a peligro de romperse\
   lo que no puede soldarse.\
   Y en esta opini\'dbn est\'c8n\
   todos, y en raz\'dbn la fundo:\
   que si hay D\'b7naes en el mundo,\
   hay pluvias de oro tambi\'c8n.\
\
Cuanto hasta aqu\'cc te he dicho, \'b0oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te\
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a m\'cc me conviene; y si\
fuere largo, perd\'dbname, que todo lo requiere el laberinto donde te has\
entrado y de donde quieres que yo te saque. T\uc0\u729  me tienes por amigo y\
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no s\'dblo\
pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la\
quieres quitar a m\'cc est\'b7 claro, pues, cuando Camila vea que yo la solicito,\
como me pides, cierto est\'b7 que me ha de tener por hombre sin honra y mal\
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien\
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay\
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he\
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal\
deseo; y, teni\'c8ndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su\
mesma deshonra. Y de aqu\'cc nace lo que com\uc0\u729 nmente se platica: que el marido\
de la mujer ad\uc0\u729 ltera, puesto que \'c8l no lo sepa ni haya dado ocasi\'dbn para\
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido\
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con\
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad\
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de\
l\'b7stima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala\
compa\'d2era, est\'b7 en aquella desventura. Pero qui\'c8rote decir la causa por que\
con justa raz\'dbn es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque \'c8l no sepa\
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasi\'dbn, para que\
ella lo sea. Y no te canses de o\'ccrme, que todo ha de redundar en tu\
provecho. Cuando Dios cri\'db a nuestro primero padre en el Para\'ccso terrenal,\
dice la Divina Escritura que infundi\'db Dios sue\'d2o en Ad\'b7n, y que, estando\
durmiendo, le sac\'db una costilla del lado siniestro, de la cual form\'db a\
nuestra madre Eva; y, as\'cc como Ad\'b7n despert\'db y la mir\'db, dijo: ''\'85sta es\
carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por \'c8sta dejar\'b7\
el hombre a su padre y madre, y ser\'b7n dos en una carne misma''. Y entonces\
fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos que\
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este\
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma\
carne; y a\uc0\u729 n hace m\'b7s en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,\
no tienen m\'b7s de una voluntad. Y de aqu\'cc viene que, como la carne de la\
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los\
defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque \'c8l no haya\
dado, como queda dicho, ocasi\'dbn para aquel da\'d2o. Porque, as\'cc como el dolor\
del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,\
por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el da\'d2o del tobillo,\
sin que ella se le haya causado, as\'cc el marido es participante de la\
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y\
deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la\
mujer mala sean deste g\'c8nero, es forzoso que al marido le quepa parte\
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que \'c8l lo sepa. Mira, pues, \'b0oh\
Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu\
buena esposa vive. Mira por cu\'b7n vana e impertinente curiosidad quieres\
revolver los humores que ahora est\'b7n sosegados en el pecho de tu casta\
esposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que\
perder\'b7s ser\'b7 tanto que lo dejar\'c8 en su punto, porque me faltan palabras\
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal\
prop\'dbsito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,\
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor\
p\'c8rdida que imaginar puedo.\
\
\'aaCall\'db, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo qued\'db\
tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder\
palabra; pero, en fin, le dijo:\
\
\'aa-Con la atenci\'dbn que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has\
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la\
mucha discreci\'dbn que tienes y el estremo de la verdadera amistad que\
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy\
tras el m\'cco, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto\
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener\
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carb\'dbn y otras cosas\
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto m\'b7s para comerse; as\'cc que, es\
menester usar de alg\uc0\u729 n artificio para que yo sane, y esto se pod\'cca hacer\
con facilidad, s\'dblo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a\
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros\
encuentros d\'c8 con su honestidad por tierra; y con solo este principio\
quedar\'c8 contento y t\uc0\u729  habr\'b7s cumplido con lo que debes a nuestra amistad,\
no solamente d\'b7ndome la vida, sino persuadi\'c8ndome de no verme sin honra. Y\
est\'b7s obligado a hacer esto por una raz\'dbn sola; y es que, estando yo, como\
estoy, determinado de poner en pl\'b7tica esta prueba, no has t\uc0\u729  de consentir\
que yo d\'c8 cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondr\'cca en aventura\
el honor que t\uc0\u729  procuras que no pierda; y, cuando el tuyo no est\'c8 en el\
punto que debe en la intenci\'dbn de Camila en tanto que la solicitares,\
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que\
esperamos, le podr\'b7s decir la pura verdad de nuestro artificio, con que\
volver\'b7 tu cr\'c8dito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto\
contento me puedes dar aventur\'b7ndote, no lo dejes de hacer, aunque m\'b7s\
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con s\'dblo que\
comiences dar\'c8 por concluida la causa.\
\
\'aaViendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qu\'c8 m\'b7s\
ejemplos traerle ni qu\'c8 m\'b7s razones mostrarle para que no la siguiese, y\
viendo que le amenazaba que dar\'cca a otro cuenta de su mal deseo, por evitar\
mayor mal, determin\'db de contentarle y hacer lo que le ped\'cca, con prop\'dbsito\
e intenci\'dbn de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los\
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y as\'cc, le respondi\'db que\
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que \'c8l tomaba a su cargo\
aquella empresa, la cual comenzar\'cca cuando a \'c8l le diese m\'b7s gusto.\
Abraz\'dble Anselmo tierna y amorosamente, y agradeci\'dble su ofrecimiento, como\
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los\
dos que desde otro d\'cca siguiente se comenzase la obra; que \'c8l le dar\'cca\
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le\
dar\'cca dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsej\'dble que le diese\
m\uc0\u729 sicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando \'c8l no quisiese\
tomar trabajo de hacerlos, \'c8l mesmo los har\'cca. A todo se ofreci\'db Lotario,\
bien con diferente intenci\'dbn que Anselmo pensaba.\
\
\'aaY con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila\
con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel d\'cca tardaba en\
venir m\'b7s de lo acostumbrado.\
\
\'aaFuese Lotario a su casa, y Anselmo qued\'db en la suya, tan contento como\
Lotario fue pensativo, no sabiendo qu\'c8 traza dar para salir bien de aquel\
impertinente negocio. Pero aquella noche pens\'db el modo que tendr\'cca para\
enga\'d2ar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro d\'cca vino a comer con su\
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le receb\'cca y regalaba con\
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le ten\'cca.\
\'aaAcabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se\
quedase all\'cc con Camila, en tanto que \'c8l iba a un negocio forzoso, que\
dentro de hora y media volver\'cca. Rog\'dble Camila que no se fuese y Lotario se\
ofreci\'db a hacerle compa\'d2\'cca, m\'b7s nada aprovech\'db con Anselmo; antes,\
importun\'db a Lotario que se quedase y le aguardase, porque ten\'cca que tratar\
con \'c8l una cosa de mucha importancia. Dijo tambi\'c8n a Camila que no dejase\
solo a Lotario en tanto que \'c8l volviese. En efeto, \'c8l supo tan bien fingir\
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era\
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque\
la dem\'b7s gente de casa toda se hab\'cca ido a comer. Viose Lotario puesto en\
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera\
vencer con sola su hermosura a un escuadr\'dbn de caballeros armados: mirad si\
era raz\'dbn que le temiera Lotario.\
\
\'aaPero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano\
abierta en la mejilla, y, pidiendo perd\'dbn a Camila del mal comedimiento,\
dijo que quer\'cca reposar un poco en tanto que Anselmo volv\'cca. Camila le\
respondi\'db que mejor reposar\'cca en el estrado que en la silla, y as\'cc, le rog\'db\
se entrase a dormir en \'c8l. No quiso Lotario, y all\'cc se qued\'db dormido hasta\
que volvi\'db Anselmo, el cual, como hall\'db a Camila en su aposento y a Lotario\
durmiendo, crey\'db que, como se hab\'cca tardado tanto, ya habr\'ccan tenido los\
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario\
despertase, para volverse con \'c8l fuera y preguntarle de su ventura.\
\'aaTodo le sucedi\'db como \'c8l quiso: Lotario despert\'db, y luego salieron los dos\
de casa, y as\'cc, le pregunt\'db lo que deseaba, y le respondi\'db Lotario que no\
le hab\'cca parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y\
as\'cc, no hab\'cca hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, dici\'c8ndole\
que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y\
discreci\'dbn, y que \'c8ste le hab\'cca parecido buen principio para entrar ganando\
la voluntad, y disponi\'c8ndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando\
en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere enga\'d2ar a alguno que\
est\'b7 puesto en atalaya de mirar por s\'cc: que se transforma en \'b7ngel de luz,\
si\'c8ndolo \'c8l de tinieblas, y, poni\'c8ndole delante apariencias buenas, al cabo\
descubre qui\'c8n es y sale con su intenci\'dbn, si a los principios no es\
descubierto su enga\'d2o. Todo esto le content\'db mucho a Anselmo, y dijo que\
cada d\'cca dar\'cca el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se\
ocupar\'cca en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su\
artificio.\
\
\'aaSucedi\'db, pues, que se pasaron muchos d\'ccas que, sin decir Lotario palabra a\
Camila, respond\'cca a Anselmo que la hablaba y jam\'b7s pod\'cca sacar della una\
peque\'d2a muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una\
se\'d2al de sombra de esperanza; antes, dec\'cca que le amenazaba que si de aquel\
mal pensamiento no se quitaba, que lo hab\'cca de decir a su esposo.\
\'aa-Bien est\'b7 -dijo Anselmo-. Hasta aqu\'cc ha resistido Camila a las palabras;\
es menester ver c\'dbmo resiste a las obras: yo os dar\'c8 ma\'d2ana dos mil escudos\
de oro para que se los ofrezc\'b7is, y aun se los deis, y otros tantos para\
que compr\'c8is joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,\
y m\'b7s si son hermosas, por m\'b7s castas que sean, a esto de traerse bien y\
andar galanas; y si ella resiste a esta tentaci\'dbn, yo quedar\'c8 satisfecho y\
no os dar\'c8 m\'b7s pesadumbre.\
\
\'aaLotario respondi\'db que ya que hab\'cca comenzado, que \'c8l llevar\'cca hasta el fin\
aquella empresa, puesto que entend\'cca salir della cansado y vencido. Otro\
d\'cca recibi\'db los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,\
porque no sab\'cca qu\'c8 decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determin\'db\
de decirle que Camila estaba tan entera a las d\'b7divas y promesas como a las\
palabras, y que no hab\'cca para qu\'c8 cansarse m\'b7s, porque todo el tiempo se\
gastaba en balde.\
\
\'aaPero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, orden\'db que, habiendo\
dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces sol\'cca, \'c8l se\
encerr\'db en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y\
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en m\'b7s de media hora Lotario\
no habl\'db palabra a Camila, ni se la hablara si all\'cc estuviera un siglo, y\
cay\'db en la cuenta de que cuanto su amigo le hab\'cca dicho de las respuestas\
de Camila todo era ficci\'dbn y mentira. Y, para ver si esto era ans\'cc, sali\'db\
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le pregunt\'db qu\'c8 nuevas hab\'cca y\
de qu\'c8 temple estaba Camila. Lotario le respondi\'db que no pensaba m\'b7s darle\
puntada en aquel negocio, porque respond\'cca tan \'b7spera y desabridamente, que\
no tendr\'cca \'b7nimo para volver a decirle cosa alguna.\
\
\'aa-\'b0Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cu\'b7n mal correspondes a lo que\
me debes y a lo mucho que de ti conf\'cco! Ahora te he estado mirando por el\
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho\
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le\
tienes por decir; y si esto es as\'cc, como sin duda lo es, \'f8para qu\'c8 me\
enga\'d2as, o por qu\'c8 quieres quitarme con tu industria los medios que yo\
podr\'cca hallar para conseguir mi deseo?\
\
\'aaNo dijo m\'b7s Anselmo, pero bast\'db lo que hab\'cca dicho para dejar corrido y\
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber\
sido hallado en mentira, jur\'db a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan\
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo ver\'cca si con curiosidad lo\
espiaba; cuanto m\'b7s, que no ser\'cca menester usar de ninguna diligencia,\
porque la que \'c8l pensaba poner en satisfacelle le quitar\'cca de toda\
sospecha. Crey\'dble Anselmo, y para dalle comodidad m\'b7s segura y menos\
sobresaltada, determin\'db de hacer ausencia de su casa por ocho d\'ccas, y\'c8ndose\
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con\
el cual amigo concert\'db que le enviase a llamar con muchas veras, para tener\
ocasi\'dbn con Camila de su partida.\
\
\'aa\'b0Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! \'f8Qu\'c8 es lo que haces? \'f8Qu\'c8 es\
lo que trazas? \'f8Qu\'c8 es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,\
trazando tu deshonra y ordenando tu perdici\'dbn. Buena es tu esposa Camila,\
quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus\
pensamientos no salen de las paredes de su casa, t\uc0\u729  eres su cielo en la\
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida\
por donde mide su voluntad, ajust\'b7ndola en todo con la tuya y con la del\
cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te\
da sin ning\uc0\u729 n trabajo toda la riqueza que tiene y t\u729  puedes desear, \'f8para\
qu\'c8 quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto\
tesoro, poni\'c8ndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se\
sustenta sobre los d\'c8biles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que\
busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor\
un poeta, diciendo:\
\
   Busco en la muerte la vida,\
   salud en la enfermedad,\
   en la prisi\'dbn libertad,\
   en lo cerrado salida\
   y en el traidor lealtad.\
   Pero mi suerte, de quien\
   jam\'b7s espero alg\uc0\u729 n bien,\
   con el cielo ha estatuido\
   que, pues lo imposible pido,\
   lo posible aun no me den.\
\
\'aaFuese otro d\'cca Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo\
que \'c8l estuviese ausente vendr\'cca Lotario a mirar por su casa y a comer con\
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligi\'dbse\
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,\
y d\'ccjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, \'c8l ausente, ocupase\
la silla de su mesa, y que si lo hac\'cca por no tener confianza que ella\
sabr\'cca gobernar su casa, que probase por aquella vez, y ver\'cca por\
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replic\'db que\
aqu\'c8l era su gusto, y que no ten\'cca m\'b7s que hacer que bajar la cabeza y\
obedecelle. Camila dijo que ans\'cc lo har\'cca, aunque contra su voluntad.\
\'aaParti\'dbse Anselmo, y otro d\'cca vino a su casa Lotario, donde fue rescebido\
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jam\'b7s se puso en parte\
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus\
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a\
quien ella mucho quer\'cca, por haberse criado desde ni\'d2as las dos juntas en\
casa de los padres de Camila, y cuando se cas\'db con Anselmo la trujo\
consigo.\
\
\'aaEn los tres d\'ccas primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,\
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha\
priesa, porque as\'cc se lo ten\'cca mandado Camila. Y aun ten\'cca orden Leonela\
que comiese primero que Camila, y que de su lado jam\'b7s se quitase; mas\
ella, que en otras cosas de su gusto ten\'cca puesto el pensamiento y hab\'cca\
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no\
cumpl\'cca todas veces el mandamiento de su se\'d2ora; antes, los dejaba solos,\
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la\
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que pon\'cca\
freno a la lengua de Lotario.\
\
\'aaPero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo\
silencio en la lengua de Lotario, redund\'db m\'b7s en da\'d2o de los dos, porque si\
la lengua callaba, el pensamiento discurr\'cca y ten\'cca lugar de contemplar,\
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila\
ten\'cca, bastantes a enamorar una estatua de m\'b7rmol, no que un coraz\'dbn de\
carne.\
\
\'aaMir\'b7bala Lotario en el lugar y espacio que hab\'cca de hablarla, y\
consideraba cu\'b7n digna era de ser amada; y esta consideraci\'dbn comenz\'db poco\
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo ten\'cca, y mil veces quiso\
ausentarse de la ciudad y irse donde jam\'b7s Anselmo le viese a \'c8l, ni \'c8l\
viese a Camila; mas ya le hac\'cca impedimento y deten\'cca el gusto que hallaba\
en mirarla. Hac\'ccase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir\
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culp\'b7base a solas de su\
desatino, llam\'b7base mal amigo y aun mal cristiano; hac\'cca discursos y\
comparaciones entre \'c8l y Anselmo, y todos paraban en decir que m\'b7s hab\'cca\
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si as\'cc\
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba\
hacer, que no temiera pena por su culpa.\
\
\'aaEn efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasi\'dbn\
que el ignorante marido le hab\'cca puesto en las manos, dieron con la lealtad\
de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto\
le inclinaba, al cabo de tres d\'ccas de la ausencia de Anselmo, en los cuales\
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenz\'db a requebrar a\
Camila, con tanta turbaci\'dbn y con tan amorosas razones que Camila qued\'db\
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a\
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se\
desmay\'db en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;\
antes, tuvo en m\'b7s a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que\
jam\'b7s pensara, no sab\'cca qu\'c8 hacerse. Y, pareci\'c8ndole no ser cosa segura ni\
bien hecha darle ocasi\'dbn ni lugar a que otra vez la hablase, determin\'db de\
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a\
Anselmo, donde le escribi\'db estas razones:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente\
\
\
\'aaAs\'cc como suele decirse que parece mal el ej\'c8rcito sin su general y el\
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y\
moza sin su marido, cuando just\'ccsimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo\
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que\
si presto no ven\'ccs, me habr\'c8 de ir a entretener en casa de mis padres,\
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que\
qued\'db con tal t\'cctulo, creo que mira m\'b7s por su gusto que por lo que a vos\
os toca; y, pues sois discreto, no tengo m\'b7s que deciros, ni aun es bien\
que m\'b7s os diga.\
\
\'aaEsta carta recibi\'db Anselmo, y entendi\'db por ella que Lotario hab\'cca ya\
comenzado la empresa, y que Camila deb\'cca de haber respondido como \'c8l\
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondi\'db a Camila, de\
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque \'c8l\
volver\'cca con mucha brevedad. Admirada qued\'db Camila de la respuesta de\
Anselmo, que la puso en m\'b7s confusi\'dbn que primero, porque ni se atrev\'cca a\
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada\
corr\'cca peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su\
esposo.\
\
\'aaEn fin, se resolvi\'db en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con\
determinaci\'dbn de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a\
sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribi\'db a su esposo,\
temerosa de que no pensase que Lotario hab\'cca visto en ella alguna\
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que deb\'cca.\
Pero, fiada en su bondad, se fi\'db en Dios y en su buen pensamiento, con que\
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin\
dar m\'b7s cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y\
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le\
preguntase la ocasi\'dbn que le hab\'cca movido a escribirle aquel papel. Con\
estos pensamientos, m\'b7s honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro\
d\'cca escuchando a Lotario, el cual carg\'db la mano de manera que comenz\'db a\
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en\
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasi\'dbn\
que las l\'b7grimas y las razones de Lotario en su pecho hab\'ccan despertado.\
Todo esto notaba Lotario, y todo le encend\'cca.\
\
\'aaFinalmente, a \'c8l le pareci\'db que era menester, en el espacio y lugar que\
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y as\'cc,\
acometi\'db a su presunci\'dbn con las alabanzas de su hermosura, porque no hay\
cosa que m\'b7s presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad\
de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la\
adulaci\'dbn. En efecto, \'c8l, con toda diligencia, min\'db la roca de su entereza,\
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al\
suelo. Llor\'db, rog\'db, ofreci\'db, adul\'db, porfi\'db, y fingi\'db Lotario con tantos\
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al trav\'c8s con el recato\
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y m\'b7s deseaba.\
\'aaRindi\'dbse Camila, Camila se rindi\'db; pero, \'f8qu\'c8 mucho, si la amistad de\
Lotario no qued\'db en pie? Ejemplo claro que nos muestra que s\'dblo se vence la\
pasi\'dbn amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan\
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas\
humanas. S\'dblo supo Leonela la flaqueza de su se\'d2ora, porque no se la\
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario\
decir a Camila la pretensi\'dbn de Anselmo, ni que \'c8l le hab\'cca dado lugar para\
llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que as\'cc,\
acaso y sin pensar, y no de prop\'dbsito, la hab\'cca solicitado.\
\
\'aaVolvi\'db de all\'cc a pocos d\'ccas Anselmo a su casa, y no ech\'db de ver lo que\
faltaba en ella, que era lo que en menos ten\'cca y m\'b7s estimaba. Fuese luego\
a ver a Lotario, y hall\'dble en su casa; abraz\'b7ronse los dos, y el uno\
pregunt\'db por las nuevas de su vida o de su muerte.\
\
\'aa-Las nuevas que te podr\'c8 dar, \'b0oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de\
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las\
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los\
ofrecimientos se han tenido en poco, las d\'b7divas no se han admitido, de\
algunas l\'b7grimas fingidas m\'ccas se ha hecho burla notable. En resoluci\'dbn,\
as\'cc como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la\
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que\
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar\
tus dineros, amigo, que aqu\'cc los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar\
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son\
d\'b7divas ni promesas. Cont\'c8ntate, Anselmo, y no quieras hacer m\'b7s pruebas de\
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y\
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de\
nuevo en el profundo pi\'c8lago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer\
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del nav\'cco que el cielo\
te dio en suerte para que en \'c8l pasases la mar deste mundo, sino haz cuenta\
que est\'b7s ya en seguro puerto, y af\'c8rrate con las \'b7ncoras de la buena\
consideraci\'dbn, y d\'c8jate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no\
hay hidalgu\'cca humana que de pagarla se escuse.\
\
\'aaContent\'ccsimo qued\'db Anselmo de las razones de Lotario, y as\'cc se las crey\'db\
como si fueran dichas por alg\uc0\u729 n or\'b7culo. Pero, con todo eso, le rog\'db que no\
dejase la empresa, aunque no fuese m\'b7s de por curiosidad y entretenimiento,\
aunque no se aprovechase de all\'cc adelante de tan ahincadas diligencias como\
hasta entonces; y que s\'dblo quer\'cca que le escribiese algunos versos en su\
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque \'c8l le dar\'cca a entender a\
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le hab\'cca puesto aquel\
nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le deb\'cca;\
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que\
\'c8l los har\'cca.\
\
\'aa-No ser\'b7 menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las\
musas que algunos ratos del a\'d2o no me visiten. Dile t\uc0\u729  a Camila lo que has\
dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los har\'c8; si no tan\
buenos como el subjeto merece, ser\'b7n, por lo menos, los mejores que yo\
pudiere.\
\
\'aaQuedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto\
Anselmo a su casa, pregunt\'db a Camila lo que ella ya se maravillaba que no\
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasi\'dbn por que le hab\'cca\
escrito el papel que le envi\'db. Camila le respondi\'db que le hab\'cca parecido\
que Lotario la miraba un poco m\'b7s desenvueltamente que cuando \'c8l estaba en\
casa; pero que ya estaba desenga\'d2ada y cre\'cca que hab\'cca sido imaginaci\'dbn\
suya, porque ya Lotario hu\'cca de vella y de estar con ella a solas. D\'ccjole\
Anselmo que bien pod\'cca estar segura de aquella sospecha, porque \'c8l sab\'cca\
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a\
quien \'c8l celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo\
estuviera, no hab\'cca que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad\
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos\
aquellos amores de Clori, y que \'c8l se lo hab\'cca dicho a Anselmo por poder\
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,\
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,\
pas\'db aquel sobresalto sin pesadumbre.\
\
\'aaOtro d\'cca, estando los tres sobre mesa, rog\'db Anselmo a Lotario dijese\
alguna cosa de las que hab\'cca compuesto a su amada Clori; que, pues Camila\
no la conoc\'cca, seguramente pod\'cca decir lo que quisiese.\
\
\'aa-Aunque la conociera -respondi\'db Lotario-, no encubriera yo nada, porque\
cuando alg\uc0\u729 n amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ning\u729 n\
oprobrio hace a su buen cr\'c8dito. Pero, sea lo que fuere, lo que s\'c8 decir,\
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ans\'cc:\
Soneto\
\
   En el silencio de la noche, cuando\
   ocupa el dulce sue\'d2o a los mortales,\
   la pobre cuenta de mis ricos males\
   estoy al cielo y a mi Clori dando.\
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando\
   por las rosadas puertas orientales,\
   con suspiros y acentos desiguales,\
   voy la antigua querella renovando.\
   Y cuando el sol, de su estrellado asiento,\
   derechos rayos a la tierra env\'cca,\
   el llanto crece y doblo los gemidos.\
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,\
   y siempre hallo, en mi mortal porf\'cca,\
   al cielo, sordo; a Clori, sin o\'ccdos.\
\
\'aaBien le pareci\'db el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alab\'db, y\
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no\
correspond\'cca. A lo que dijo Camila:\
\
\'aa-Luego, \'f8todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?\
\
\'aa-En cuanto poetas, no la dicen -respondi\'db Lotario-; mas, en cuanto\
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.\
\
\'aa-No hay duda deso -replic\'db Anselmo, todo por apoyar y acreditar los\
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo\
como ya enamorada de Lotario.\
\
\'aaY as\'cc, con el gusto que de sus cosas ten\'cca, y m\'b7s, teniendo por entendido\
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la\
verdadera Clori, le rog\'db que si otro soneto o otros versos sab\'cca, los\
dijese:\
\
\'aa-S\'cc s\'c8 -respondi\'db Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,\
o, por mejor decir, menos malo. Y podr\'c8islo bien juzgar, pues es \'c8ste:\
\
Soneto\
\
   Yo s\'c8 que muero; y si no soy cre\'ccdo,\
   es m\'b7s cierto el morir, como es m\'b7s cierto\
   verme a tus pies, \'b0oh bella ingrata!, muerto,\
   antes que de adorarte arrepentido.\
   Podr\'c8 yo verme en la regi\'dbn de olvido,\
   de vida y gloria y de favor desierto,\
   y all\'cc verse podr\'b7 en mi pecho abierto\
   c\'dbmo tu hermoso rostro est\'b7 esculpido.\
   Que esta reliquia guardo para el duro\
   trance que me amenaza mi porf\'cca,\
   que en tu mismo rigor se fortalece.\
   \'b0Ay de aquel que navega, el cielo escuro,\
   por mar no usado y peligrosa v\'cca,\
   adonde norte o puerto no se ofrece!\
\
\'aaTambi\'c8n alab\'db este segundo soneto Anselmo, como hab\'cca hecho el primero, y\
desta manera iba a\'d2adiendo eslab\'dbn a eslab\'dbn a la cadena con que se\
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando m\'b7s Lotario le deshonraba,\
entonces le dec\'cca que estaba m\'b7s honrado; y, con esto, todos los escalones\
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los sub\'cca, en la\
opini\'dbn de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.\
\'aaSucedi\'db en esto que, hall\'b7ndose una vez, entre otras, sola Camila con su\
doncella, le dijo:\
\
\'aa-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cu\'b7n poco he sabido estimarme,\
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesi\'dbn\
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o\
ligereza, sin que eche de ver la fuerza que \'c8l me hizo para no poder\
resistirle.\
\
\'aa-No te d\'c8 pena eso, se\'d2ora m\'cca -respondi\'db Leonela-, que no est\'b7 la monta,\
ni es causa para menguar la estimaci\'dbn, darse lo que se da presto, si, en\
efecto, lo que se da es bueno, y ello por s\'cc digno de estimarse. Y aun\
suele decirse que el que luego da, da dos veces.\
\
\'aa-Tambi\'c8n se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en\
menos.\
\
\'aa-No corre por ti esa raz\'dbn -respondi\'db Leonela-, porque el amor, seg\uc0\u729 n he\
o\'ccdo decir, unas veces vuela y otras anda, con \'c8ste corre y con aqu\'c8l va\
despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en\
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la\
acaba y concluye, por la ma\'d2ana suele poner el cerco a una fortaleza y a la\
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo as\'cc,\
\'f8de qu\'c8 te espantas, o de qu\'c8 temes, si lo mismo debe de haber acontecido a\
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia\
de mi se\'d2or? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor ten\'cca\
determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de\
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no\
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasi\'dbn: de\
la ocasi\'dbn se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.\
Todo esto s\'c8 yo muy bien, m\'b7s de experiencia que de o\'ccdas, y alg\uc0\u729 n d\'cca te\
lo dir\'c8, se\'d2ora, que yo tambi\'c8n soy de carne y de sangre moza. Cuanto m\'b7s,\
se\'d2ora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no\
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las\
promesas y d\'b7divas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus\
virtudes cu\'b7n digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ans\'cc, no te\
asalten la imaginaci\'dbn esos escrupulosos y melindrosos pensamientos, sino\
aseg\uc0\u729 rate que Lotario te estima como t\u729  le estimas a \'c8l, y vive con\
contento y satisfaci\'dbn de que, ya que ca\'ccste en el lazo amoroso, es el que\
te aprieta de valor y de estima. Y que no s\'dblo tiene las cuatro eses que\
dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si\
no, esc\uc0\u729 chame y ver\'b7s como te le digo de coro. \'85l es, seg\u729 n yo veo y a m\'cc\
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,\
gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal,\
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, t\'b7cito, verdadero. La X no\
le cuadra, porque es letra \'b7spera; la Y ya est\'b7 dicha; la Z, zelador de tu\
honra.\
\
\'aaRi\'dbse Camila del ABC de su doncella, y t\uc0\u729 vola por m\'b7s pl\'b7tica en las cosas\
de amor que ella dec\'cca; y as\'cc lo confes\'db ella, descubriendo a Camila como\
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual\
se turb\'db Camila, temiendo que era aqu\'c8l camino por donde su honra pod\'cca\
correr riesgo. Apur\'dbla si pasaban sus pl\'b7ticas a m\'b7s que serlo. Ella, con\
poca verg\'b8enza y mucha desenvoltura, le respondi\'db que s\'cc pasaban; porque es\
cosa ya cierta que los descuidos de las se\'d2oras quitan la verg\'b8enza a las\
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspi\'c8s, no se les da\
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.\
\
\'aaNo pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su\
hecho al que dec\'cca ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,\
porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondi\'db\
que as\'cc lo har\'cca, mas cumpli\'dblo de manera que hizo cierto el temor de\
Camila de que por ella hab\'cca de perder su cr\'c8dito. Porque la deshonesta y\
atrevida Leonela, despu\'c8s que vio que el proceder de su ama no era el que\
sol\'cca, atrevi\'dbse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,\
aunque su se\'d2ora le viese, no hab\'cca de osar descubrille; que este da\'d2o\
acarrean, entre otros, los pecados de las se\'d2oras: que se hacen esclavas de\
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y\
vilezas, como aconteci\'db con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que\
su Leonela estaba con su gal\'b7n en un aposento de su casa, no s\'dblo no la\
osaba re\'d2ir, mas d\'b7bale lugar a que lo encerrase, y quit\'b7bale todos los\
estorbos, para que no fuese visto de su marido.\
\
\'aaPero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper\
del alba; el cual, sin conocer qui\'c8n era, pens\'db primero que deb\'cca de ser\
alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con\
cuidado y recato, cay\'db de su simple pensamiento y dio en otro, que fuera la\
perdici\'dbn de todos si Camila no lo remediara. Pens\'db Lotario que aquel\
hombre que hab\'cca visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no hab\'cca\
entrado en ella por Leonela, ni aun se acord\'db si Leonela era en el mundo;\
s\'dblo crey\'db que Camila, de la misma manera que hab\'cca sido f\'b7cil y ligera con\
\'c8l, lo era para otro; que estas a\'d2adiduras trae consigo la maldad de la\
mujer mala: que pierde el cr\'c8dito de su honra con el mesmo a quien se\
entreg\'db rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a\
otros, y da infalible cr\'c8dito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y\
no parece sino que le falt\'db a Lotario en este punto todo su buen\
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,\
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin m\'b7s ni m\'b7s,\
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que\
las entra\'d2as le ro\'cca, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa\
le hab\'cca ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:\
\
\'aa-S\'b7bete, Anselmo, que ha muchos d\'ccas que he andado peleando conmigo mesmo,\
haci\'c8ndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que m\'b7s te\
encubra. S\'b7bete que la fortaleza de Camila est\'b7 ya rendida y sujeta a todo\
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta\
verdad, ha sido por ver si era alg\uc0\u729 n liviano antojo suyo, o si lo hac\'cca por\
probarme y ver si eran con prop\'dbsito firme tratados los amores que, con tu\
licencia, con ella he comenzado. Cre\'cc, ansimismo, que ella, si fuera la que\
deb\'cca y la que entrambos pens\'b7bamos, ya te hubiera dado cuenta de mi\
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas\
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu\
casa, me hablar\'b7 en la rec\'b7mara, donde est\'b7 el repuesto de tus alhajas -y\
era la verdad, que all\'cc le sol\'cca hablar Camila-; y no quiero que\
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no est\'b7 a\uc0\u729 n cometido\
el pecado sino con pensamiento, y podr\'cca ser que, desde \'c8ste hasta el\
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el\
arrepentimiento. Y as\'cc, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis\
consejos, sigue y guarda uno que ahora te dir\'c8, para que sin enga\'d2o y con\
medroso advertimento te satisfagas de aquello que m\'b7s vieres que te\
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres d\'ccas, como otras veces\
sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu rec\'b7mara, pues los\
tapices que all\'cc hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen\
mucha comodidad, y entonces ver\'b7s por tus mismos ojos, y yo por los m\'ccos,\
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que\
esperar, con silencio, sagacidad y discreci\'dbn podr\'b7s ser el verdugo de tu\
agravio.\
\
\'aaAbsorto, suspenso y admirado qued\'db Anselmo con las razones de Lotario,\
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba o\'ccr, porque ya ten\'cca\
a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a\
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,\
mirando al suelo sin mover pesta\'d2a, y al cabo dijo:\
\
\'aa-T\uc0\u729  lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de\
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que\
conviene en caso tan no pensado.\
\
\'aaPrometi\'dbselo Lotario, y, en apart\'b7ndose d\'c8l, se arrepinti\'db totalmente de\
cuanto le hab\'cca dicho, viendo cu\'b7n neciamente hab\'cca andado, pues pudiera \'c8l\
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldec\'cca su\
entendimiento, afeaba su ligera determinaci\'dbn, y no sab\'cca qu\'c8 medio tomarse\
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,\
acord\'db de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para\
poderlo hacer, aquel mismo d\'cca la hall\'db sola, y ella, as\'cc como vio que le\
pod\'cca hablar, le dijo.\
\
\'aa-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el coraz\'dbn que me le aprieta\
de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla\
si no lo hace, pues ha llegado la desverg\'b8enza de Leonela a tanto, que cada\
noche encierra a un gal\'b7n suyo en esta casa y se est\'b7 con \'c8l hasta el d\'cca,\
tan a costa de mi cr\'c8dito cuanto le quedar\'b7 campo abierto de juzgarlo al\
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es\
que no la puedo castigar ni re\'d2ir: que el ser ella secretario de nuestros\
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que\
de aqu\'cc ha de nacer alg\uc0\u729 n mal suceso.\
\
\'aaAl principio que Camila esto dec\'cca crey\'db Lotario que era artificio para\
desmentille que el hombre que hab\'cca visto salir era de Leonela, y no suyo;\
pero, vi\'c8ndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la\
verdad, y, en crey\'c8ndola, acab\'db de estar confuso y arrepentido del todo.\
Pero, con todo esto, respondi\'db a Camila que no tuviese pena, que \'c8l\
ordenar\'cca remedio para atajar la insolencia de Leonela. D\'ccjole asimismo lo\
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, hab\'cca dicho a Anselmo, y\
c\'dbmo estaba concertado de esconderse en la rec\'b7mara, para ver desde all\'cc a\
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidi\'dble perd\'dbn desta locura,\
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como\
su mal discurso le hab\'cca puesto.\
\
\'aaEspantada qued\'db Camila de o\'ccr lo que Lotario le dec\'cca, y con mucho enojo y\
muchas y discretas razones le ri\'d2\'db y afe\'db su mal pensamiento y la simple y\
mala determinaci\'dbn que hab\'cca tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer\
ingenio presto para el bien y para el mal m\'b7s que el var\'dbn, puesto que le\
va faltando cuando de prop\'dbsito se pone a hacer discursos, luego al\
instante hall\'db Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable\
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro d\'cca se escondiese Anselmo\
donde dec\'cca, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para\
que desde all\'cc en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin\
declararle del todo su pensamiento, le advirti\'db que tuviese cuidado que, en\
estando Anselmo escondido, \'c8l viniese cuando Leonela le llamase, y que a\
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que\
Anselmo le escuchaba. Porfi\'db Lotario que le acabase de declarar su\
intenci\'dbn, porque con m\'b7s seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser\
necesario.\
\
\'aa-Digo -dijo Camila- que no hay m\'b7s que guardar, si no fuere responderme\
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que\
pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan\
bueno le parec\'cca, y siguiese o buscase otros que no podr\'ccan ser tan\
buenos).\
\
\'aaCon esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro d\'cca, con la escusa de ir aquella\
aldea de su amigo, se parti\'db y volvi\'db a esconderse: que lo pudo hacer con\
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.\
\'aaEscondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que\
tendr\'cca el que esperaba ver por sus ojos hacer notom\'cca de las entra\'d2as de\
su honra, \'ccbase a pique de perder el sumo bien que \'c8l pensaba que ten\'cca en\
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba\
escondido, entraron en la rec\'b7mara; y apenas hubo puesto los pies en ella\
Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:\
\
\'aa-\'b0Ay, Leonela amiga! \'f8No ser\'cca mejor que, antes que llegase a poner en\
ejecuci\'dbn lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que\
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este\
infame pecho m\'cco? Pero no hagas tal, que no ser\'b7 raz\'dbn que yo lleve la pena\
de la ajena culpa. Primero quiero saber qu\'c8 es lo que vieron en m\'cc los\
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle\
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha\
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra m\'cca. Ponte, Leonela, a\
esa ventana y ll\'b7male, que, sin duda alguna, \'c8l debe de estar en la calle,\
esperando poner en efeto su mala intenci\'dbn. Pero primero se pondr\'b7 la cruel\
cuanto honrada m\'cca.\
\
\'aa-\'b0Ay, se\'d2ora m\'cca! -respondi\'db la sagaz y advertida Leonela-, y \'f8qu\'c8 es lo\
que quieres hacer con esta daga? \'f8Quieres por ventura quitarte la vida o\
quit\'b7rsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de\
redundar en p\'c8rdida de tu cr\'c8dito y fama. Mejor es que disimules tu\
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y\
nos halle solas. Mira, se\'d2ora, que somos flacas mujeres, y \'c8l es hombre y\
determinado; y, como viene con aquel mal prop\'dbsito, ciego y apasionado,\
quiz\'b7 antes que t\uc0\u729  pongas en ejecuci\'dbn el tuyo, har\'b7 \'c8l lo que te estar\'cca\
m\'b7s mal que quitarte la vida. \'b0Mal haya mi se\'d2or Anselmo, que tanto mal ha\
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, se\'d2ora, que le mates,\
como yo pienso que quieres hacer, \'f8qu\'c8 hemos de hacer d\'c8l despu\'c8s de\
muerto?\
\
\'aa-\'f8Qu\'c8, amiga? -respondi\'db Camila-: dejar\'c8mosle para que Anselmo le\
entierre, pues ser\'b7 justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en\
poner debajo de la tierra su misma infamia. Ll\'b7male, acaba, que todo el\
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que\
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.\
\
\'aaTodo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila dec\'cca, se le\
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendi\'db que estaba resuelta en matar\
a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero\
det\uc0\u729 vole el deseo de ver en qu\'c8 paraba tanta gallard\'cca y honesta\
resoluci\'dbn, con prop\'dbsito de salir a tiempo que la estorbase.\
\
\'aaTom\'dble en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arroj\'b7ndose encima de una\
cama que all\'cc estaba, comenz\'db Leonela a llorar muy amargamente y a decir:\
\'aa-\'b0Ay, desdichada de m\'cc si fuese tan sin ventura que se me muriese aqu\'cc\
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las\
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!\
\
\'aaCon otras cosas a \'c8stas semejantes, que ninguno la escuchara que no la\
tuviera por la m\'b7s lastimada y leal doncella del mundo, y a su se\'d2ora por\
otra nueva y perseguida Pen\'c8lope. Poco tard\'db en volver de su desmayo\
Camila; y, al volver en s\'cc, dijo:\
\
\'aa-\'f8Por qu\'c8 no vas, Leonela, a llamar al m\'b7s leal amigo de amigo que vio el\
sol o cubri\'db la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la\
tardanza el fuego de la c\'dblera que tengo, y se pase en amenazas y\
maldiciones la justa venganza que espero.\
\
\'aa-Ya voy a llamarle, se\'d2ora m\'cca -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero\
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que\
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.\
\
\'aa-Ve segura, Leonela amiga, que no har\'c8 -respondi\'db Camila-; porque, ya que\
sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser\
tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mat\'db sin haber cometido\
error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su\
desgracia. Yo morir\'c8, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que\
me ha dado ocasi\'dbn de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,\
nacidos tan sin culpa m\'cca.\
\
\'aaMucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,\
en fin, sali\'db; y, entre tanto que volv\'cca, qued\'db Camilia diciendo, como que\
hablaba consigo misma:\
\
\'aa-\'b0V\'b7lame Dios! \'f8No fuera m\'b7s acertado haber despedido a Lotario, como\
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condici\'dbn, como ya le he\
puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de\
tardar en desenga\'d2arle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,\
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso\
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.\
Pague el traidor con la vida lo que intent\'db con tan lascivo deseo: sepa el\
mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no s\'dblo guard\'db la lealtad\
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevi\'db a ofendelle. Mas,\
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la\
apunt\'c8 a dar en la carta que le escrib\'cc al aldea, y creo que el no acudir\
\'c8l al remedio del da\'d2o que all\'cc le se\'d2al\'c8, debi\'db de ser que, de puro bueno\
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo\
pudiese caber g\'c8nero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo\
cre\'cc despu\'c8s, por muchos d\'ccas, ni lo creyera jam\'b7s, si su insolencia no\
llegara a tanto, que las manifiestas d\'b7divas y las largas promesas y las\
continuas l\'b7grimas no me lo manifestaran. Mas, \'f8para qu\'c8 hago yo ahora\
estos discursos? \'f8Tiene, por ventura, una resuluci\'dbn gallarda necesidad de\
consejo alguno? No, por cierto. \'b0Afuera, pues, traidores; aqu\'cc, venganzas!\
\'b0Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!\
Limpia entr\'c8 en poder del que el cielo me dio por m\'cco, limpia he de salir\
d\'c8l; y, cuando mucho, saldr\'c8 ba\'d2ada en mi casta sangre, y en la impura del\
m\'b7s falso amigo que vio la amistad en el mundo.\
\
\'aaY, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando\
tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no\
parec\'cca sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un\
rufi\'b7n desesperado.\
\
\'aaTodo lo miraba Anselmo, cubierto detr\'b7s de unos tapices donde se hab\'cca\
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parec\'cca que lo que hab\'cca visto y\
o\'ccdo era bastante satisfaci\'dbn para mayores sospechas; y ya quisiera que la\
prueba de venir Lotario faltara, temeroso de alg\uc0\u729 n mal repentino suceso. Y,\
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desenga\'d2ar a su\
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volv\'cca con Lotario de la mano; y,\
as\'cc como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya\
delante della, le dijo:\
\
\'aa-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta\
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,\
en ese mismo me pasar\'c8 el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,\
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me\
escuches; que despu\'c8s responder\'b7s lo que m\'b7s te agradare. Lo primero,\
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en qu\'c8\
opini\'dbn le tienes; y lo segundo, quiero saber tambi\'c8n si me conoces a m\'cc.\
Resp\'dbndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de\
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.\
\
\'aaNo era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo\
que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella\
pensaba hacer; y as\'cc, correspondi\'db con su intenci\'dbn tan discretamente, y\
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por m\'b7s que cierta\
verdad; y as\'cc, respondi\'db a Camila desta manera:\
\
\'aa-No pens\'c8 yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan\
fuera de la intenci\'dbn con que yo aqu\'cc vengo. Si lo haces por dilatarme la\
prometida merced, desde m\'b7s lejos pudieras entretenerla, porque tanto m\'b7s\
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza est\'b7 m\'b7s cerca de poseello;\
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a\
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros m\'b7s tiernos a\'d2os;\
y no quiero decir lo que t\uc0\u729  tan bien sabes de nuestra amistad, por no me\
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa\
de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesi\'dbn que \'c8l te\
tiene; que, a no ser as\'cc, por menos prendas que las tuyas no hab\'cca yo de ir\
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la\
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por m\'cc\
rompidas y violadas.\
\
\'aa-Si eso confiesas -respondi\'db Camila-, enemigo mortal de todo aquello que\
justamente merece ser amado, \'f8con qu\'c8 rostro osas parecer ante quien sabes\
que es el espejo donde se mira aquel en quien t\uc0\u729  te debieras mirar, para\
que vieras con cu\'b7n poca ocasi\'dbn le agravias? Pero ya cayo, \'b0ay, desdichada\
de m\'cc!, en la cuenta de qui\'c8n te ha hecho tener tan poca con lo que a ti\
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura m\'cca, que no quiero\
llamarla deshonestidad, pues no habr\'b7 procedido de deliberada\
determinaci\'dbn, sino de alg\uc0\u729 n descuido de los que las mujeres que piensan\
que no tienen de qui\'c8n recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,\
dime: \'f8cu\'b7ndo, \'b0oh traidor!, respond\'cc a tus ruegos con alguna palabra o\
se\'d2al que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus\
infames deseos? \'f8Cu\'b7ndo tus amorosas palabras no fueron deshechas y\
reprehendidas de las m\'ccas con rigor y con aspereza? \'f8Cu\'b7ndo tus muchas\
promesas y mayores d\'b7divas fueron de m\'cc cre\'ccdas, ni admitidas? Pero, por\
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo\
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a m\'cc la\
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, alg\uc0\u729 n descuido m\'cco ha sustentado\
tanto tiempo tu cuidado; y as\'cc, quiero castigarme y darme la pena que tu\
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era\
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio\
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de\
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de m\'cc tambi\'c8n con el poco\
recato que he tenido del huir la ocasi\'dbn, si alguna te di, para favorecer y\
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo\
que alg\uc0\u729 n descuido m\'cco engendr\'db en ti tan desvariados pensamientos es la\
que m\'b7s me fatiga, y la que yo m\'b7s deseo castigar con mis propias manos,\
porque, castig\'b7ndome otro verdugo, quiz\'b7 ser\'cca m\'b7s p\uc0\u729 blica mi culpa; pero,\
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe\
de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo all\'b7,\
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se\
dobla al que en t\'c8rminos tan desesperados me ha puesto.\
\
\'aaY, diciendo estas razones, con una incre\'ccble fuerza y ligereza arremeti\'db a\
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclav\'b7rsela\
en el pecho, que casi \'c8l estuvo en duda si aquellas demostraciones eran\
falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su\
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fing\'cca\
aquel estra\'d2o embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso\
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no pod\'cca haber a Lotario, o\
fingiendo que no pod\'cca, dijo:\
\
\'aa-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo\
menos, no ser\'b7 tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.\
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la ten\'cca\
asida, la sac\'db, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no\
profundamente, se la entr\'db y escondi\'db por m\'b7s arriba de la islilla del lado\
izquierdo, junto al hombro, y luego se dej\'db caer en el suelo, como\
desmayada.\
\
\'aaEstaban Leonela y Lotario suspensos y at\'dbnitos de tal suceso, y todav\'cca\
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y\
ba\'d2ada en su sangre. Acudi\'db Lotario con mucha presteza, despavorido y sin\
aliento, a sacar la daga, y, en ver la peque\'d2a herida, sali\'db del temor que\
hasta entonces ten\'cca, y de nuevo se admir\'db de la sagacidad, prudencia y\
mucha discreci\'dbn de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a \'c8l le\
tocaba, comenz\'db a hacer una larga y triste lamentaci\'dbn sobre el cuerpo de\
Camila, como si estuviera difunta, ech\'b7ndose muchas maldiciones, no s\'dblo a\
\'c8l, sino al que hab\'cca sido causa de habelle puesto en aquel t\'c8rmino. Y,\
como sab\'cca que le escuchaba su amigo Anselmo, dec\'cca cosas que el que le\
oyera le tuviera mucha m\'b7s l\'b7stima que a Camila, aunque por muerta la\
juzgara.\
\
\'aaLeonela la tom\'db en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario\
fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; ped\'ccale asimismo consejo\
y parecer de lo que dir\'ccan a Anselmo de aquella herida de su se\'d2ora, si\
acaso viniese antes que estuviese sana. \'85l respondi\'db que dijesen lo que\
quisiesen, que \'c8l no estaba para dar consejo que de provecho fuese; s\'dblo le\
dijo que procurase tomarle la sangre, porque \'c8l se iba adonde gentes no le\
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se sali\'db de casa; y,\
cuando se vio solo y en parte donde nadie le ve\'cca, no cesaba de hacerse\
cruces, maravill\'b7ndose de la industria de Camila y de los ademanes tan\
proprios de Leonela. Consideraba cu\'b7n enterado hab\'cca de quedar Anselmo de\
que ten\'cca por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con \'c8l para\
celebrar los dos la mentira y la verdad m\'b7s disimulada que jam\'b7s pudiera\
imaginarse.\
\
\'aaLeonela tom\'db, como se ha dicho, la sangre a su se\'d2ora, que no era m\'b7s de\
aquello que bast\'db para acreditar su embuste; y, lavando con un poco de vino\
la herida, se la at\'db lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto\
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer\
creer a Anselmo que ten\'cca en Camila un simulacro de la honestidad.\
\'aaJunt\'b7ronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llam\'b7ndose cobarde y\
de poco \'b7nimo, pues le hab\'cca faltado al tiempo que fuera m\'b7s necesario\
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida ten\'cca. Ped\'cca consejo a\
su doncella si dar\'cca, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual\
le dijo que no se lo dijese, porque le pondr\'cca en obligaci\'dbn de vengarse de\
Lotario, lo cual no podr\'cca ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer\
estaba obligada a no dar ocasi\'dbn a su marido a que ri\'d2ese, sino a quitalle\
todas aquellas que le fuese posible.\
\
\'aaRespondi\'db Camila que le parec\'cca muy bien su parecer y que ella le\
seguir\'cca; pero que en todo caso conven\'cca buscar qu\'c8 decir a Anselmo de la\
causa de aquella herida, que \'c8l no podr\'cca dejar de ver; a lo que Leonela\
respond\'cca que ella, ni aun burlando, no sab\'cca mentir.\
\
\'aa-Pues yo, hermana -replic\'db Camila-, \'f8qu\'c8 tengo de saber, que no me\
atrever\'c8 a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y\
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor ser\'b7 decirle la verdad\
desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.\
\
\'aa-No tengas pena, se\'d2ora: de aqu\'cc a ma\'d2ana -respondi\'db Leonela- yo pensar\'c8\
qu\'c8 le digamos, y quiz\'b7 que, por ser la herida donde es, la podr\'b7s\
encubrir sin que \'c8l la vea, y el cielo ser\'b7 servido de favorecer a nuestros\
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosi\'c8gate, se\'d2ora m\'cca, y procura\
sosegar tu alteraci\'dbn, porque mi se\'d2or no te halle sobresaltada, y lo dem\'b7s\
d\'c8jalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.\
\'aaAtent\'ccsimo hab\'cca estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia\
de la muerte de su honra; la cual con tan estra\'d2os y eficaces afectos la\
representaron los personajes della, que pareci\'db que se hab\'ccan transformado\
en la misma verdad de lo que fing\'ccan. Deseaba mucho la noche, y el tener\
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,\
congratul\'b7ndose con \'c8l de la margarita preciosa que hab\'cca hallado en el\
desenga\'d2o de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle\
lugar y comodidad a que saliese, y \'c8l, sin perdella, sali\'db y luego fue a\
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los\
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que\
dio a Camila. Todo lo cual escuch\'db Lotario sin poder dar muestras de alguna\
alegr\'cca, porque se le representaba a la memoria cu\'b7n enga\'d2ado estaba su\
amigo y cu\'b7n injustamente \'c8l le agraviaba. Y, aunque Anselmo ve\'cca que\
Lotario no se alegraba, cre\'cca ser la causa por haber dejado a Camila herida\
y haber \'c8l sido la causa; y as\'cc, entre otras razones, le dijo que no\
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,\
pues quedaban de concierto de encubr\'ccrsela a \'c8l; y que, seg\uc0\u729 n esto, no\
hab\'cca de qu\'c8 temer, sino que de all\'cc adelante se gozase y alegrase con \'c8l,\
pues por su industria y medio \'c8l se ve\'cca levantado a la m\'b7s alta felicidad\
que acertara desearse, y quer\'cca que no fuesen otros sus entretenimientos\
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la\
memoria de los siglos venideros. Lotario alab\'db su buena determinaci\'dbn y\
dijo que \'c8l, por su parte, ayudar\'cca a levantar tan ilustre edificio.\
\'aaCon esto qued\'db Anselmo el hombre m\'b7s sabrosamente enga\'d2ado que pudo haber\
en el mundo: \'c8l mismo llev\'db por la mano a su casa, creyendo que llevaba el\
instrumento de su gloria, toda la perdici\'dbn de su fama. Receb\'ccale Camila\
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risue\'d2a. Dur\'db este enga\'d2o\
algunos d\'ccas, hasta que, al cabo de pocos meses, volvi\'db Fortuna su rueda y\
sali\'db a plaza la maldad con tanto artificio hasta all\'cc cubierta, y a\
Anselmo le cost\'db la vida su impertinente curiosidad.\'aa\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente\
\
\
Poco m\'b7s quedaba por leer de la novela, cuando del caramanch\'dbn donde\
reposaba don Quijote sali\'db Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:\
\
-Acudid, se\'d2ores, presto y socorred a mi se\'d2or, que anda envuelto en la m\'b7s\
re\'d2ida y trabada batalla que mis ojos han visto. \'b0Vive Dios, que ha dado\
una cuchillada al gigante enemigo de la se\'d2ora princesa Micomicona, que le\
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!\
\
-\'f8Qu\'c8 dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela\
quedaba-. \'f8Est\'b7is en vos, Sancho? \'f8C\'dbmo diablos puede ser eso que dec\'ccs,\
estando el gigante dos mil leguas de aqu\'cc?\
\
En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote dec\'cca a\
voces:\
\
-\'b0Tente, ladr\'dbn, malandr\'ccn, foll\'dbn, que aqu\'cc te tengo, y no te ha de valer\
tu cimitarra!\
\
Y parec\'cca que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:\
\
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a\
ayudar a mi amo; aunque ya no ser\'b7 menester, porque, sin duda alguna, el\
gigante est\'b7 ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que\
yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y ca\'ccda a un lado,\
que es tama\'d2a como un gran cuero de vino.\
\
-Que me maten -dijo a esta saz\'dbn el ventero- si don Quijote, o don diablo,\
no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su\
cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece\
sangre a este buen hombre.\
\
Y, con esto, entr\'db en el aposento, y todos tras \'c8l, y hallaron a don\
Quijote en el m\'b7s estra\'d2o traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era\
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detr\'b7s\
ten\'cca seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de\
vello y no nada limpias; ten\'cca en la cabeza un bonetillo colorado,\
grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo ten\'cca revuelta la\
manta de la cama, con quien ten\'cca ojeriza Sancho, y \'c8l se sab\'cca bien el\
porqu\'c8; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba\
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente\
estuviera peleando con alg\uc0\u729 n gigante. Y es lo bueno que no ten\'cca los ojos\
abiertos, porque estaba durmiendo y so\'d2ando que estaba en batalla con el\
gigante; que fue tan intensa la imaginaci\'dbn de la aventura que iba a\
fenecer, que le hizo so\'d2ar que ya hab\'cca llegado al reino de Micomic\'dbn, y\
que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y hab\'cca dado tantas cuchilladas\
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento\
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tom\'db tanto enojo que\
arremeti\'db con don Quijote, y a pu\'d2o cerrado le comenz\'db a dar tantos golpes\
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, \'c8l acabara la guerra del\
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que\
el barbero trujo un gran caldero de agua fr\'cca del pozo y se le ech\'db por\
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despert\'db don Quijote; mas no con tanto\
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.\
\
Dorotea, que vio cu\'b7n corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a\
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.\
\
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no\
la hallaba, dijo:\
\
-Ya yo s\'c8 que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este\
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,\
sin saber qui\'c8n me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece\
por aqu\'cc esta cabeza que vi cortar por mis mism\'ccsimos ojos, y la sangre\
corr\'cca del cuerpo como de una fuente.\
\
-\'f8Qu\'c8 sangre ni qu\'c8 fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el\
ventero-. \'f8No vees, ladr\'dbn, que la sangre y la fuente no es otra cosa que\
estos cueros que aqu\'cc est\'b7n horadados y el vino tinto que nada en este\
aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horad\'db?\
-No s\'c8 nada -respondi\'db Sancho-; s\'dblo s\'c8 que vendr\'c8 a ser tan desdichado\
que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal\
en el agua.\
\
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le ten\'ccan las\
promesas que su amo le hab\'cca hecho. El ventero se desesperaba de ver la\
flema del escudero y el maleficio del se\'d2or, y juraba que no hab\'cca de ser\
como la vez pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le hab\'ccan de\
valer los previlegios de su caballer\'cca para dejar de pagar lo uno y lo\
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se hab\'ccan de echar a\
los rotos cueros.\
\
Ten\'cca el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya hab\'cca\
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se\
hinc\'db de rodillas delante del cura, diciendo:\
\
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa se\'d2ora, vivir, de hoy m\'b7s,\
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo tambi\'c8n, de\
hoy m\'b7s, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto\
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he\
cumplido.\
\
-\'f8No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. S\'cc que no estaba yo borracho:\
\'b0mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! \'b0Ciertos son los toros:\
mi condado est\'b7 de molde!\
\
\'f8Qui\'c8n no hab\'cca de re\'ccr con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos\
re\'ccan sino el ventero, que se daba a Satan\'b7s. Pero, en fin, tanto hicieron\
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don\
Quijote en la cama, el cual se qued\'db dormido, con muestras de grand\'ccsimo\
cansancio. Dej\'b7ronle dormir, y sali\'c8ronse al portal de la venta a consolar\
a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque m\'b7s\
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la\
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera dec\'cca en voz y en grito:\
-En mal punto y en hora menguada entr\'db en mi casa este caballero andante,\
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada\
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para \'c8l y\
para su escudero, y un roc\'ccn y un jumento, diciendo que era caballero\
aventurero (que mala ventura le d\'c8 Dios a \'c8l y a cuantos aventureros hay en\
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que as\'cc estaba\
escrito en los aranceles de la caballer\'cca andantesca. Y ahora, por su\
respeto, vino estotro se\'d2or y me llev\'db mi cola, y h\'b7mela vuelto con m\'b7s de\
dos cuartillos de da\'d2o, toda pelada, que no puede servir para lo que la\
quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y\
derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. \'b0Pues no se piense;\
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han\
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamar\'cca yo como me llamo ni ser\'cca\
hija de quien soy!\
\
Estas y otras razones tales dec\'cca la ventera con grande enojo, y ayud\'b7bala\
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se\
sonre\'cca. El cura lo soseg\'db todo, prometiendo de satisfacerles su p\'c8rdida lo\
mejor que pudiese, as\'cc de los cueros como del vino, y principalmente del\
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hac\'ccan. Dorotea consol\'db a\
Sancho Panza dici\'c8ndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad\
que su amo hubiese descabezado al gigante, le promet\'cca, en vi\'c8ndose\
pac\'ccfica en su reino, de darle el mejor condado que en \'c8l hubiese.\
Consol\'dbse con esto Sancho, y asegur\'db a la princesa que tuviese por cierto\
que \'c8l hab\'cca visto la cabeza del gigante, y que, por m\'b7s se\'d2as, ten\'cca una\
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parec\'cca, era porque todo\
cuanto en aquella casa pasaba era por v\'cca de encantamento, como \'c8l lo hab\'cca\
probado otra vez que hab\'cca posado en ella. Dorotea dijo que as\'cc lo cre\'cca, y\
que no tuviese pena, que todo se har\'cca bien y suceder\'cca a pedir de boca.\
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que\
faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los dem\'b7s le rogaron la acabase.\
\'85l, que a todos quiso dar gusto, y por el que \'c8l ten\'cca de leerla, prosigui\'db\
el cuento, que as\'cc dec\'cca:\
\
\'b4Sucedi\'db, pues, que, por la satisfaci\'dbn que Anselmo ten\'cca de la bondad de\
Camila, viv\'cca una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hac\'cca\
mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al rev\'c8s de la voluntad que\
le ten\'cca; y, para m\'b7s confirmaci\'dbn de su hecho, pidi\'db licencia Lotario para\
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su\
vista Camila receb\'cca; mas el enga\'d2ado Anselmo le dijo que en ninguna manera\
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de\
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.\
\
\'aaEn esto, el que ten\'cca Leonela de verse cualificada, no de con sus amores,\
lleg\'db a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras \'c8l a suelta rienda,\
fiada en que su se\'d2ora la encubr\'cca, y aun la advert\'cca del modo que con poco\
recelo pudiese ponerle en ejecuci\'dbn. En fin, una noche sinti\'db Anselmo pasos\
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver qui\'c8n los daba, sinti\'db\
que le deten\'ccan la puerta, cosa que le puso m\'b7s voluntad de abrirla; y\
tanta fuerza hizo, que la abri\'db, y entr\'db dentro a tiempo que vio que un\
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a\
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela\
se abraz\'db con \'c8l, dici\'c8ndole:\
\
\'aa-Sosi\'c8gate, se\'d2or m\'cco, y no te alborotes, ni sigas al que de aqu\'cc salt\'db;\
es cosa m\'cca, y tanto, que es mi esposo.\
\
\'aaNo lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sac\'db la daga y quiso\
herir a Leonela, dici\'c8ndole que le dijese la verdad, si no, que la matar\'cca.\
Ella, con el miedo, sin saber lo que se dec\'cca, le dijo:\
\
\'aa-No me mates, se\'d2or, que yo te dir\'c8 cosas de m\'b7s importancia de las que\
puedes imaginar.\
\
\'aa-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.\
\
\'aa-Por ahora ser\'b7 imposible -dijo Leonela-, seg\uc0\u729 n estoy de turbada; d\'c8jame\
hasta ma\'d2ana, que entonces sabr\'b7s de m\'cc lo que te ha de admirar; y est\'b7\
seguro que el que salt\'db por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me\
ha dado la mano de ser mi esposo.\
\
\'aaSoseg\'dbse con esto Anselmo y quiso aguardar el t\'c8rmino que se le ped\'cca,\
porque no pensaba o\'ccr cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad\
tan satisfecho y seguro; y as\'cc, se sali\'db del aposento y dej\'db encerrada en\
\'c8l a Leonela, dici\'c8ndole que de all\'cc no saldr\'cca hasta que le dijese lo que\
ten\'cca que decirle.\
\
\'aaFue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con\
su doncella le hab\'cca pasado, y la palabra que le hab\'cca dado de decirle\
grandes cosas y de importancia. Si se turb\'db Camila o no, no hay para qu\'c8\
decirlo, porque fue tanto el temor que cobr\'db, creyendo verdaderamente -y\
era de creer- que Leonela hab\'cca de decir a Anselmo todo lo que sab\'cca de su\
poca fe, que no tuvo \'b7nimo para esperar si su sospecha sal\'cca falsa o no. Y\
aquella mesma noche, cuando le pareci\'db que Anselmo dorm\'cca, junt\'db las\
mejores joyas que ten\'cca y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,\
sali\'db de casa y se fue a la de Lotario, a quien cont\'db lo que pasaba, y le\
pidi\'db que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo\
pudiesen estar seguros. La confusi\'dbn en que Camila puso a Lotario fue tal,\
que no le sab\'cca responder palabra, ni menos sab\'cca resolverse en lo que\
har\'cca.\
\
\'aaEn fin, acord\'db de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una\
su hermana. Consinti\'db Camila en ello, y, con la presteza que el caso ped\'cca,\
la llev\'db Lotario y la dej\'db en el monesterio, y \'c8l, ansimesmo, se ausent\'db\
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.\
\
\'aaCuando amaneci\'db, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,\
con el deseo que ten\'cca de saber lo que Leonela quer\'cca decirle, se levant\'db y\
fue adonde la hab\'cca dejado encerrada. Abri\'db y entr\'db en el aposento, pero no\
hall\'db en \'c8l a Leonela: s\'dblo hall\'db puestas unas s\'b7banas a\'d2udadas a la\
ventana, indicio y se\'d2al que por all\'cc se hab\'cca descolgado e ido. Volvi\'db\
luego muy triste a dec\'ccrselo a Camila, y, no hall\'b7ndola en la cama ni en\
toda la casa, qued\'db asombrado.Pregunt\'db a los criados de casa por ella, pero\
nadie le supo dar raz\'dbn de lo que ped\'cca.\
\
\'aaAcert\'db acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que\
dellos faltaban las m\'b7s de sus joyas, y con esto acab\'db de caer en la cuenta\
de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ans\'cc\
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta\
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le hall\'db, y sus criados\
le dijeron que aquella noche hab\'cca faltado de casa y hab\'cca llevado consigo\
todos los dineros que ten\'cca, pens\'db perder el juicio. Y, para acabar de\
concluir con todo, volvi\'c8ndose a su casa, no hall\'db en ella ninguno de\
cuantos criados ni criadas ten\'cca, sino la casa desierta y sola.\
\
\'aaNo sab\'cca qu\'c8 pensar, qu\'c8 decir, ni qu\'c8 hacer, y poco a poco se le iba\
volviendo el juicio. Contempl\'b7base y mir\'b7base en un instante sin mujer, sin\
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubr\'cca, y\
sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdici\'dbn.\
\
\'aaResolvi\'dbse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su\
amigo, donde hab\'cca estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella\
desventura. Cerr\'db las puertas de su casa, subi\'db a caballo, y con desmayado\
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado\
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un\
\'b7rbol, a cuyo tronco se dej\'db caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y\
all\'cc se estuvo hasta casi que anochec\'cca; y aquella hora vio que ven\'cca un\
hombre a caballo de la ciudad, y, despu\'c8s de haberle saludado, le pregunt\'db\
qu\'c8 nuevas hab\'cca en Florencia. El ciudadano respondi\'db:\
\
\'aa-Las m\'b7s estra\'d2as que muchos d\'ccas ha se han o\'ccdo en ella; porque se dice\
p\uc0\u729 blicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que viv\'cca\
a San Juan, se llev\'db esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco\
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la hall\'db el\
gobernador descolg\'b7ndose con una s\'b7bana por las ventanas de la casa de\
Anselmo. En efeto, no s\'c8 puntualmente c\'dbmo pas\'db el negocio; s\'dblo s\'c8 que\
toda la ciudad est\'b7 admirada deste suceso, porque no se pod\'cca esperar tal\
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,\
que los llamaban los dos amigos.\
\
\'aa-\'f8S\'b7bese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y\
Camila?\
\
\'aa-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de\
mucha diligencia en buscarlos\
\
\'aa-A Dios vais, se\'d2or -dijo Anselmo.\
\
\'aa-Con \'85l qued\'c8is -respondi\'db el ciudadano, y fuese.\
\
\'aaCon tan desdichadas nuevas, casi casi lleg\'db a t\'c8rminos Anselmo, no s\'dblo de\
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levant\'dbse como pudo y lleg\'db a\
casa de su amigo, que a\uc0\u729 n no sab\'cca su desgracia; mas, como le vio llegar\
amarillo, consumido y seco, entendi\'db que de alg\uc0\u729 n grave mal ven\'cca fatigado.\
Pidi\'db luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.\
H\'cczose as\'cc, y dej\'b7ronle acostado y solo, porque \'c8l as\'cc lo quiso, y aun que\
le cerrasen la puerta. Vi\'c8ndose, pues, solo, comenz\'db a cargar tanto la\
imaginaci\'dbn de su desventura, que claramente conoci\'db que se le iba acabando\
la vida; y as\'cc, orden\'db de dejar noticia de la causa de su estra\'d2a muerte;\
y, comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quer\'cca, le\
falt\'db el aliento y dej\'db la vida en las manos del dolor que le caus\'db su\
curiosidad impertinente.\
\
\'aaViendo el se\'d2or de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acord\'db\
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposici\'dbn, y hall\'dble tendido\
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,\
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y \'c8l ten\'cca a\uc0\u729 n la\
pluma en la mano. Lleg\'dbse el hu\'c8sped a \'c8l, habi\'c8ndole llamado primero; y,\
trab\'b7ndole por la mano, viendo que no le respond\'cca y hall\'b7ndole fr\'cco, vio\
que estaba muerto. Admir\'dbse y congoj\'dbse en gran manera, y llam\'db a la gente\
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,\
ley\'db el papel, que conoci\'db que de su mesma mano estaba escrito, el cual\
conten\'cca estas razones:\
\
Un necio e impertinente deseo me quit\'db la vida. Si las nuevas de mi muerte\
llegaren a los o\'ccdos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba\
ella obligada a hacer milagros, ni yo ten\'cca necesidad de querer que ella\
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para\
qu\'c8...\
\
\'aaHasta aqu\'cc escribi\'db Anselmo, por donde se ech\'db de ver que en aquel punto,\
sin poder acabar la raz\'dbn, se le acab\'db la vida. Otro d\'cca dio aviso su amigo\
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sab\'ccan su desgracia,\
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el t\'c8rmino de acompa\'d2ar a su\
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por\
las que supo del ausente amigo. D\'cccese que, aunque se vio viuda, no quiso\
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesi\'dbn de monja, hasta que, no de\
all\'cc a muchos d\'ccas, le vinieron nuevas que Lotario hab\'cca muerto en una\
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capit\'b7n Gonzalo\
Fern\'b7ndez de C\'dbrdoba en el reino de N\'b7poles, donde hab\'cca ido a parar el\
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesi\'dbn, y acab\'db\
en breves d\'ccas la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancol\'ccas.\
\'85ste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.\'aa\
\
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que\
esto sea verdad; y si es fingido, fingi\'db mal el autor, porque no se puede\
imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia\
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un gal\'b7n y una dama, pudi\'c8rase\
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que\
toca al modo de contarle, no me descontenta.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote\
tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta\
le sucedieron\
\
\
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:\
\
-Esta que viene es una hermosa tropa de hu\'c8spedes: si ellos paran aqu\'cc,\
gaudeamus tenemos.\
\
-\'f8Qu\'c8 gente es? -dijo Cardenio.\
\
-Cuatro hombres -respondi\'db el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con\
lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una\
mujer vestida de blanco, en un sill\'dbn, ansimesmo cubierto el rostro, y\
otros dos mozos de a pie.\
\
-\'f8Vienen muy cerca? -pregunt\'db el cura.\
\
-Tan cerca -respondi\'db el ventero-, que ya llegan.\
\
Oyendo esto Dorotea, se cubri\'db el rostro, y Cardenio se entr\'db en el\
aposento de don Quijote; y casi no hab\'ccan tenido lugar para esto, cuando\
entraron en la venta todos los que el ventero hab\'cca dicho; y, ape\'b7ndose los\
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposici\'dbn eran, fueron a\
apear a la mujer que en el sill\'dbn ven\'cca; y, tom\'b7ndola uno dellos en sus\
brazos, la sent\'db en una silla que estaba a la entrada del aposento donde\
Cardenio se hab\'cca escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se\
hab\'ccan quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; s\'dblo que, al\
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dej\'db caer los\
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los\
caballos a la caballeriza.\
\
Viendo esto el cura, deseoso de saber qu\'c8 gente era aquella que con tal\
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos\
le pregunt\'db lo que ya deseaba; el cual le respondi\'db:\
\
-Pardiez, se\'d2or, yo no sabr\'c8 deciros qu\'c8 gente sea \'c8sta; s\'dblo s\'c8 que\
muestra ser muy principal, especialmente aquel que lleg\'db a tomar en sus\
brazos a aquella se\'d2ora que hab\'c8is visto; y esto d\'ccgolo porque todos los\
dem\'b7s le tienen respeto, y no se hace otra cosa m\'b7s de la que \'c8l ordena y\
manda.\
\
-Y la se\'d2ora, \'f8qui\'c8n es? -pregunt\'db el cura.\
\
-Tampoco sabr\'c8 decir eso -respondi\'db el mozo-, porque en todo el camino no\
la he visto el rostro; suspirar s\'cc la he o\'ccdo muchas veces, y dar unos\
gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de\
maravillar que no sepamos m\'b7s de lo que habemos dicho, porque mi compa\'d2ero\
y yo no ha m\'b7s de dos d\'ccas que los acompa\'d2amos; porque, habi\'c8ndolos\
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que vini\'c8semos con\
ellos hasta el Andaluc\'cca, ofreci\'c8ndose a pag\'b7rnoslo muy bien.\
\
-\'f8Y hab\'c8is o\'ccdo nombrar a alguno dellos? -pregunt\'db el cura.\
\
-No, por cierto -respondi\'db el mozo-, porque todos caminan con tanto\
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los\
suspiros y sollozos de la pobre se\'d2ora, que nos mueven a l\'b7stima; y sin\
duda tenemos cre\'ccdo que ella va forzada dondequiera que va, y, seg\uc0\u729 n se\
puede colegir por su h\'b7bito, ella es monja, o va a serlo, que es lo m\'b7s\
cierto, y quiz\'b7 porque no le debe de nacer de voluntad el monj\'cco, va\
triste, como parece.\
\
-Todo podr\'cca ser -dijo el cura.\
\
Y, dej\'b7ndolos, se volvi\'db adonde estaba Dorotea, la cual, como hab\'cca o\'ccdo\
suspirar a la embozada, movida de natural compasi\'dbn, se lleg\'db a ella y le\
dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 mal sent\'ccs, se\'d2ora m\'cca? Mirad si es alguno de quien las mujeres\
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una\
buena voluntad de serviros.\
\
A todo esto callaba la lastimada se\'d2ora; y, aunque Dorotea torn\'db con\
mayores ofrecimientos, todav\'cca se estaba en su silencio, hasta que lleg\'db el\
caballero embozado que dijo el mozo que los dem\'b7s obedec\'ccan, y dijo a\
Dorotea:\
\
-No os cans\'c8is, se\'d2ora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por\
costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procur\'c8is que os\
responda, si no quer\'c8is o\'ccr alguna mentira de su boca.\
\
-Jam\'b7s la dije -dijo a esta saz\'dbn la que hasta all\'cc hab\'cca estado callando-;\
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en\
tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que se\'b7is el testigo, pues mi\
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.\
\
Oy\'db estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba\
tan junto de quien las dec\'cca que sola la puerta del aposento de don Quijote\
estaba en medio; y, as\'cc como las oy\'db, dando una gran voz dijo:\
\
-\'b0V\'b7lgame Dios! \'f8Qu\'c8 es esto que oigo? \'f8Qu\'c8 voz es esta que ha llegado a\
mis o\'ccdos?\
\
Volvi\'db la cabeza a estos gritos aquella se\'d2ora, toda sobresaltada, y, no\
viendo qui\'c8n las daba, se levant\'db en pie y fuese a entrar en el aposento;\
lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A\
ella, con la turbaci\'dbn y desasosiego, se le cay\'db el tafet\'b7n con que tra\'cca\
cubierto el rostro, y descubri\'db una hermosura incomparable y un rostro\
milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba\
rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ah\'ccnco,\
que parec\'cca persona fuera de juicio; cuyas se\'d2ales, sin saber por qu\'c8 las\
hac\'cca, pusieron gran l\'b7stima en Dorotea y en cuantos la miraban. Ten\'ccala el\
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en\
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le ca\'cca, como, en\
efeto, se le cay\'db del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con\
la se\'d2ora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la ten\'cca era su esposo\
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo \'ccntimo de\
sus entra\'d2as un luengo y trist\'ccsimo ''\'b0ay!'', se dej\'db caer de espaldas\
desmayada; y, a no hallarse all\'cc junto el barbero, que la recogi\'db en los\
brazos, ella diera consigo en el suelo.\
\
Acudi\'db luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,\
y as\'cc como la descubri\'db la conoci\'db don Fernando, que era el que estaba\
abrazado con la otra, y qued\'db como muerto en verla; pero no porque dejase,\
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de\
sus brazos; la cual hab\'cca conocido en el suspiro a Cardenio, y \'c8l la hab\'cca\
conocido a ella. Oy\'db asimesmo Cardenio el \'b0ay! que dio Dorotea cuando se\
cay\'db desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, sali\'db del aposento\
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que ten\'cca abrazada a\
Luscinda. Tambi\'c8n don Fernando conoci\'db luego a Cardenio; y todos tres,\
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo\
que les hab\'cca acontecido.\
\
Callaban todos y mir\'b7banse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a\
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero\
rompi\'db el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:\
\
-Dejadme, se\'d2or don Fernando, por lo que deb\'c8is a ser quien sois, ya que\
por otro respeto no lo hag\'b7is; dejadme llegar al muro de quien yo soy\
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras\
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras d\'b7divas.\
Notad c\'dbmo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha\
puesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sab\'c8is por mil costosas\
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.\
Sean, pues, parte tan claros desenga\'d2os para que volv\'b7is, ya que no pod\'b7is\
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con\
\'c8l la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la dar\'c8 por\
bien empleada: quiz\'b7 con mi muerte quedar\'b7 satisfecho de la fe que le\
mantuve hasta el \uc0\u729 ltimo trance de la vida.\
\
Hab\'cca en este entretanto vuelto Dorotea en s\'cc, y hab\'cca estado escuchando\
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de\
qui\'c8n ella era; que, viendo que don Fernando a\uc0\u729 n no la dejaba de los\
brazos, ni respond\'cca a sus razones, esforz\'b7ndose lo m\'b7s que pudo, se\
levant\'db y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha\
cantidad de hermosas y lastimeras l\'b7grimas, as\'cc le comenz\'db a decir:\
\
-Si ya no es, se\'d2or m\'cco, que los rayos deste sol que en tus brazos\
eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habr\'b7s echado de\
ver que la que a tus pies est\'b7 arrodillada es la sin ventura, hasta que t\uc0\u729 \
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien\
t\uc0\u729 , por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder\
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los l\'ccmites de la honestidad, vivi\'db\
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,\
justos y amorosos sentimientos, abri\'db las puertas de su recato y te entreg\'db\
las llaves de su libertad: d\'b7diva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra\
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte\
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querr\'cca que cayese\
en tu imaginaci\'dbn pensar que he venido aqu\'cc con pasos de mi deshonra,\
habi\'c8ndome tra\'ccdo s\'dblo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.\
T\uc0\u729  quisiste que yo fuese tuya, y quis\'ccstelo de manera que, aunque ahora\
quieras que no lo sea, no ser\'b7 posible que t\uc0\u729  dejes de ser m\'cco. Mira, se\'d2or\
m\'cco, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas\
la incomparable voluntad que te tengo. T\uc0\u729  no puedes ser de la hermosa\
Luscinda, porque eres m\'cco, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y\
m\'b7s f\'b7cil te ser\'b7, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien\
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. T\uc0\u729 \
solicitaste mi descuido, t\uc0\u729  rogaste a mi entereza, t\u729  no ignoraste mi\
calidad, t\uc0\u729  sabes bien de la manera que me entregu\'c8 a toda tu voluntad: no\
te queda lugar ni acogida de llamarte a enga\'d2o. Y si esto es as\'cc, como lo\
es, y t\uc0\u729  eres tan cristiano como caballero, \'f8por qu\'c8 por tantos rodeos\
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los\
principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y\
leg\'cctima esposa, qui\'c8reme, a lo menos, y adm\'ccteme por tu esclava; que, como\
yo est\'c8 en tu poder, me tendr\'c8 por dichosa y bien afortunada. No permitas,\
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;\
no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios\
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece\
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la m\'cca, considera que\
pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este\
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en\
las ilustres decendencias; cuanto m\'b7s, que la verdadera nobleza consiste en\
la virtud, y si \'c8sta a ti te falta, neg\'b7ndome lo que tan justamente me\
debes, yo quedar\'c8 con m\'b7s ventajas de noble que las que t\uc0\u729  tienes. En fin,\
se\'d2or, lo que \uc0\u729 ltimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu\
esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si\
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo ser\'b7 la\
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien t\uc0\u729  llamaste por testigo de\
lo que me promet\'ccas. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha\
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegr\'ccas, volviendo por\
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.\
\
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y\
l\'b7grimas, que los mismos que acompa\'d2aban a don Fernando, y cuantos\
presentes estaban, la acompa\'d2aron en ellas. Escuch\'dbla don Fernando sin\
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos\
sollozos y suspiros, que bien hab\'cca de ser coraz\'dbn de bronce el que con\
muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mir\'b7ndola estaba Luscinda, no\
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreci\'dbn y\
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de\
consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la ten\'ccan.\
El cual, lleno de confusi\'dbn y espanto, al cabo de un buen espacio que\
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abri\'db los brazos y, dejando libre a\
Luscinda, dijo:\
\
-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener \'b7nimo para\
negar tantas verdades juntas.\
\
Con el desmayo que Luscinda hab\'cca tenido, as\'cc como la dej\'db don Fernando,\
iba a caer en el suelo; mas, hall\'b7ndose Cardenio all\'cc junto, que a las\
espaldas de don Fernando se hab\'cca puesto porque no le conociese,\
prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudi\'db a sostener a\
Luscinda, y, cogi\'c8ndola entre sus brazos, le dijo:\
\
-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas alg\uc0\u729 n descanso, leal,\
firme y hermosa se\'d2ora m\'cca, en ninguna parte creo yo que le tendr\'b7s m\'b7s\
seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te\
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte m\'cca.\
\
A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado\
a conocerle, primero por la voz, y asegur\'b7ndose que \'c8l era con la vista,\
casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ning\uc0\u729 n honesto respeto, le ech\'db\
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:\
\
-Vos s\'cc, se\'d2or m\'cco, sois el verdadero due\'d2o desta vuestra captiva, aunque\
m\'b7s lo impida la contraria suerte, y, aunque m\'b7s amenazas le hagan a esta\
vida que en la vuestra se sustenta.\
\
Estra\'d2o espect\'b7culo fue \'c8ste para don Fernando y para todos los\
circunstantes, admir\'b7ndose de tan no visto suceso. Pareci\'dble a Dorotea que\
don Fernando hab\'cca perdido la color del rostro y que hac\'cca adem\'b7n de querer\
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la\
espada; y, as\'cc como lo pens\'db, con no vista presteza se abraz\'db con \'c8l por\
las rodillas, bes\'b7ndoselas y teni\'c8ndole apretado, que no le dejaba mover,\
y, sin cesar un punto de sus l\'b7grimas, le dec\'cca:\
\
-\'f8Qu\'c8 es lo que piensas hacer, \uc0\u729 nico refugio m\'cco, en este tan impensado\
trance? T\uc0\u729  tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea est\'b7\
en los brazos de su marido. Mira si te estar\'b7 bien o te ser\'b7 posible\
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendr\'b7 querer levantar a\
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su\
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, ba\'d2ados de licor\
amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te\
ruego, y por quien t\uc0\u729  eres te suplico, que este tan notorio desenga\'d2o no\
s\'dblo no acreciente tu ira, sino que la meng\'b8e en tal manera, que con\
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin\
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere conced\'c8rsele; y en\
esto mostrar\'b7s la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y ver\'b7 el mundo\
que tiene contigo m\'b7s fuerza la raz\'dbn que el apetito.\
\
En tanto que esto dec\'cca Dorotea, aunque Cardenio ten\'cca abrazada a Luscinda,\
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinaci\'dbn de que, si le viese\
hacer alg\uc0\u729 n movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como\
mejor pudiese a todos aquellos que en su da\'d2o se mostrasen, aunque le\
costase la vida. Pero a esta saz\'dbn acudieron los amigos de don Fernando, y\
el cura y el barbero, que a todo hab\'ccan estado presentes, sin que faltase\
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplic\'b7ndole\
tuviese por bien de mirar las l\'b7grimas de Dorotea; y que, siendo verdad,\
como sin duda ellos cre\'ccan que lo era, lo que en sus razones hab\'cca dicho,\
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que\
considerase que, no acaso, como parec\'cca, sino con particular providencia\
del cielo, se hab\'ccan todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y\
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte pod\'cca apartar a Luscinda\
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos\
tendr\'ccan por felic\'ccsima su muerte; y que en los lazos inremediables era\
suma cordura, forz\'b7ndose y venci\'c8ndose a s\'cc mismo, mostrar un generoso\
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el\
cielo ya les hab\'cca concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad\
de Dorotea, y ver\'cca que pocas o ninguna se le pod\'ccan igualar, cuanto m\'b7s\
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del\
amor que le ten\'cca; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de\
caballero y de cristiano, que no pod\'cca hacer otra cosa que cumplille la\
palabra dada, y que, cumpli\'c8ndosela, cumplir\'cca con Dios y satisfar\'cca a las\
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la\
hermosura, aunque est\'c8 en sujeto humilde, como se acompa\'d2e con la\
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de\
menoscabo del que la levanta e iguala a s\'cc mismo; y, cuando se cumplen las\
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser\
culpado el que las sigue.\
\
En efeto, a estas razones a\'d2adieron todos otras, tales y tantas, que el\
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)\
se abland\'db y se dej\'db vencer de la verdad, que \'c8l no pudiera negar aunque\
quisiera; y la se\'d2al que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer\
que se le hab\'cca propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, dici\'c8ndole:\
\
-Levantaos, se\'d2ora m\'cca, que no es justo que est\'c8 arrodillada a mis pies la\
que yo tengo en mi alma; y si hasta aqu\'cc no he dado muestras de lo que\
digo, quiz\'b7 ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe\
con que me am\'b7is, os sepa estimar en lo que merec\'c8is. Lo que os ruego es\
que no me reprehend\'b7is mi mal t\'c8rmino y mi mucho descuido, pues la misma\
ocasi\'dbn y fuerza que me movi\'db para acetaros por m\'cca, esa misma me impeli\'db\
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los\
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallar\'c8is disculpa de todos mis\
yerros; y, pues ella hall\'db y alcanz\'db lo que deseaba, y yo he hallado en vos\
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices a\'d2os con su\
Cardenio, que yo rogar\'c8 al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.\
\
Y, diciendo esto, la torn\'db a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con\
tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las\
l\'b7grimas no acabasen de dar indubitables se\'d2as de su amor y\
arrepentimiento. No lo hicieron as\'cc las de Luscinda y Cardenio, y aun las\
de casi todos los que all\'cc presentes estaban, porque comenzaron a derramar\
tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parec\'cca\
sino que alg\uc0\u729 n grave y mal caso a todos hab\'cca sucedido. Hasta Sancho Panza\
lloraba, aunque despu\'c8s dijo que no lloraba \'c8l sino por ver que Dorotea no\
era, como \'c8l pensaba, la reina Micomicona, de quien \'c8l tantas mercedes\
esperaba. Dur\'db alg\uc0\u729 n espacio, junto con el llanto, la admiraci\'dbn en todos,\
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don\
Fernando, d\'b7ndole gracias de la merced que les hab\'cca hecho con tan corteses\
razones, que don Fernando no sab\'cca qu\'c8 responderles; y as\'cc, los levant\'db y\
abraz\'db con muestras de mucho amor y de mucha cortes\'cca.\
\
Pregunt\'db luego a Dorotea le dijese c\'dbmo hab\'cca venido a aquel lugar tan\
lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, cont\'db todo lo que\
antes hab\'cca contado a Cardenio, de lo cual gust\'db tanto don Fernando y los\
que con \'c8l ven\'ccan, que quisieran que durara el cuento m\'b7s tiempo: tanta era\
la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y, as\'cc como hubo\
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le hab\'cca acontecido despu\'c8s\
que hall\'db el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de\
Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de\
sus padres no fuera impedido; y que as\'cc, se sali\'db de su casa, despechado y\
corrido, con determinaci\'dbn de vengarse con m\'b7s comodidad; y que otro d\'cca\
supo como Luscinda hab\'cca faltado de casa de sus padres, sin que nadie\
supiese decir d\'dbnde se hab\'cca ido, y que, en resoluci\'dbn, al cabo de algunos\
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse\
en \'c8l toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, as\'cc como lo\
supo, escogiendo para su compa\'d2\'cca aquellos tres caballeros, vino al lugar\
donde estaba, a la cual no hab\'cca querido hablar, temeroso que, en sabiendo\
que \'c8l estaba all\'cc, hab\'cca de haber m\'b7s guarda en el monesterio; y as\'cc,\
aguardando un d\'cca a que la porter\'cca estuviese abierta, dej\'db a los dos a la\
guarda de la puerta, y \'c8l, con otro, hab\'ccan entrado en el monesterio\
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una\
monja; y, arrebat\'b7ndola, sin darle lugar a otra cosa, se hab\'ccan venido con\
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para\
traella. Todo lo cual hab\'ccan podido hacer bien a su salvo, por estar el\
monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, as\'cc como\
Luscinda se vio en su poder, perdi\'db todos los sentidos; y que, despu\'c8s de\
vuelta en s\'cc, no hab\'cca hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar\
palabra alguna; y que as\'cc, acompa\'d2ados de silencio y de l\'b7grimas, hab\'ccan\
llegado a aquella venta, que para \'c8l era haber llegado al cielo, donde se\
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,\
con otras graciosas aventuras\
\
\
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su \'b7nima, viendo que se\
le desparec\'ccan e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda\
princesa Micomicona se le hab\'cca vuelto en Dorotea, y el gigante en don\
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sue\'d2o suelto, bien descuidado de\
todo lo sucedido. No se pod\'cca asegurar Dorotea si era so\'d2ado el bien que\
pose\'cca. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corr\'cca\
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced\
recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba\
tan a pique de perder el cr\'c8dito y el alma; y, finalmente, cuantos en la\
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que hab\'ccan\
tenido tan trabados y desesperados negocios.\
\
Todo lo pon\'cca en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el\
parabi\'c8n del bien alcanzado; pero quien m\'b7s jubilaba y se contentaba era la\
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le hab\'ccan hecho de pagalle\
todos los da\'d2os e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen\
venido. S\'dblo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado\
y el triste; y as\'cc, con malenc\'dbnico semblante, entr\'db a su amo, el cual\
acababa de despertar, a quien dijo:\
\
-Bien puede vuestra merced, se\'d2or Triste Figura, dormir todo lo que\
quisiere, sin cuidado de matar a ning\uc0\u729 n gigante, ni de volver a la princesa\
su reino: que ya todo est\'b7 hecho y concluido.\
\
-Eso creo yo bien -respondi\'db don Quijote-, porque he tenido con el gigante\
la m\'b7s descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los d\'ccas\
de mi vida; y de un rev\'c8s, \'b0zas!, le derrib\'c8 la cabeza en el suelo, y fue\
tanta la sangre que le sali\'db, que los arroyos corr\'ccan por la tierra como si\
fueran de agua.\
\
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor\
-respondi\'db Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo\
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas\
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta\
que me pari\'db, y ll\'c8velo todo Satan\'b7s.\
\
-Y \'f8qu\'c8 es lo que dices, loco? -replic\'db don Quijote-. \'f8Est\'b7s en tu seso?\
\
-Lev\'b7ntese vuestra merced -dijo Sancho-, y ver\'b7 el buen recado que ha\
hecho, y lo que tenemos que pagar; y ver\'b7 a la reina convertida en una dama\
particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han\
de admirar.\
\
-No me maravillar\'cca de nada deso -replic\'db don Quijote-, porque, si bien te\
acuerdas, la otra vez que aqu\'cc estuvimos te dije yo que todo cuanto aqu\'cc\
suced\'cca eran cosas de encantamento, y no ser\'cca mucho que ahora fuese lo\
mesmo.\
\
-Todo lo creyera yo -respondi\'db Sancho-, si tambi\'c8n mi manteamiento fuera\
cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el\
ventero que aqu\'cc est\'b7 hoy d\'cca ten\'cca del un cabo de la manta, y me empujaba\
hacia el cielo con mucho donaire y br\'cco, y con tanta risa como fuerza; y\
donde interviene conocerse las personas, tengo para m\'cc, aunque simple y\
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala\
ventura.\
\
-Ahora bien, Dios lo remediar\'b7 -dijo don Quijote-. Dame de vestir y d\'c8jame\
salir all\'b7 fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.\
\
Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vest\'cca, cont\'db el cura a\
don Fernando y a los dem\'b7s las locuras de don Quijote, y del artificio que\
hab\'ccan usado para sacarle de la Pe\'d2a Pobre, donde \'c8l se imaginaba estar por\
desdenes de su se\'d2ora. Cont\'dbles asimismo casi todas las aventuras que\
Sancho hab\'cca contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles\
lo que a todos parec\'cca: ser el m\'b7s estra\'d2o g\'c8nero de locura que pod\'cca caber\
en pensamiento desparatado. Dijo m\'b7s el cura: que, pues ya el buen suceso\
de la se\'d2ora Dorotea impid\'cca pasar con su disignio adelante, que era\
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofreci\'dbse\
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda har\'cca y representar\'cca la\
persona de Dorotea.\
\
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser as\'cc: que yo quiero que Dorotea\
prosiga su invenci\'dbn; que, como no sea muy lejos de aqu\'cc el lugar deste\
buen caballero, yo holgar\'c8 de que se procure su remedio.\
\
-No est\'b7 m\'b7s de dos jornadas de aqu\'cc.\
\
-Pues, aunque estuviera m\'b7s, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer\
tan buena obra.\
\
Sali\'db, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,\
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y\
arrimado a su tronco o lanz\'dbn. Suspendi\'db a don Fernando y a los dem\'b7s la\
estra\'d2a presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de\
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado\
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que \'c8l dec\'cca, el cual, con\
mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:\
\
-Estoy informado, hermosa se\'d2ora, deste mi escudero que la vuestra grandeza\
se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran\
se\'d2ora que sol\'ccades ser os hab\'c8is vuelto en una particular doncella. Si\
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo\
no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la\
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,\
porque si \'c8l las hubiera le\'ccdo y pasado tan atentamente y con tanto espacio\
como yo las pas\'c8 y le\'cc, hallara a cada paso c\'dbmo otros caballeros de menor\
fama que la m\'cca hab\'ccan acabado cosas m\'b7s dificultosas, no si\'c8ndolo mucho\
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que\
yo me vi con \'c8l, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el\
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dir\'b7 cuando menos lo pensemos.\
\
-V\'ccstesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta saz\'dbn el\
ventero.\
\
Al cual mand\'db don Fernando que callase y no interrumpiese la pl\'b7tica de don\
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosigui\'db diciendo:\
\
-Digo, en fin, alta y desheredada se\'d2ora, que si por la causa que he dicho\
vuestro padre ha hecho este metamorf\'dbseos en vuestra persona, que no le\
deis cr\'c8dito alguno, porque no hay ning\uc0\u729 n peligro en la tierra por quien no\
se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro\
enemigo en tierra, os pondr\'c8 a vos la corona de la vuestra en la cabeza en\
breves d\'ccas.\
\
No dijo m\'b7s don Quijote, y esper\'db a que la princesa le respondiese, la\
cual, como ya sab\'cca la determinaci\'dbn de don Fernando de que se prosiguiese\
adelante en el enga\'d2o hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho\
donaire y gravedad, le respondi\'db:\
\
-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me\
hab\'cca mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que\
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en m\'cc ciertos\
acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera\
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los\
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable\
brazo que siempre he tenido. As\'cc que, se\'d2or m\'cco, vuestra bondad vuelva la\
honra al padre que me engendr\'db, y t\'c8ngale por hombre advertido y prudente,\
pues con su ciencia hall\'db camino tan f\'b7cil y tan verdadero para remediar mi\
desgracia; que yo creo que si por vos, se\'d2or, no fuera, jam\'b7s acertara a\
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos\
testigos della los m\'b7s destos se\'d2ores que est\'b7n presentes. Lo que resta es\
que ma\'d2ana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podr\'b7 hacer poca\
jornada, y en lo dem\'b7s del buen suceso que espero, lo dejar\'c8 a Dios y al\
valor de vuestro pecho.\
\
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oy\'c8ndolo don Quijote, se volvi\'db a\
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:\
\
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en Espa\'d2a.\
Dime, ladr\'dbn vagamundo, \'f8no me acabaste de decir ahora que esta princesa se\
hab\'cca vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que\
entiendo que cort\'c8 a un gigante era la puta que te pari\'db, con otros\
disparates que me pusieron en la mayor confusi\'dbn que jam\'b7s he estado en\
todos los d\'ccas de mi vida? \'b0Voto... -y mir\'db al cielo y apret\'db los dientes-\
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos\
cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aqu\'cc\
adelante, en el mundo!\
\
-Vuestra merced se sosiegue, se\'d2or m\'cco -respondi\'db Sancho-, que bien podr\'cca\
ser que yo me hubiese enga\'d2ado en lo que toca a la mutaci\'dbn de la se\'d2ora\
princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo\
menos, a la horadaci\'dbn de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no\
me enga\'d2o, \'b0vive Dios!, porque los cueros all\'cc est\'b7n heridos, a la cabecera\
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el\
aposento; y si no, al fre\'ccr de los huevos lo ver\'b7; quiero decir que lo ver\'b7\
cuando aqu\'cc su merced del se\'d2or ventero le pida el menoscabo de todo. De lo\
dem\'b7s, de que la se\'d2ora reina se est\'c8 como se estaba, me regocijo en el\
alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.\
\
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y\
perd\'dbname, y basta.\
\
-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable m\'b7s en esto; y, pues la se\'d2ora\
princesa dice que se camine ma\'d2ana, porque ya hoy es tarde, h\'b7gase as\'cc, y\
esta noche la podremos pasar en buena conversaci\'dbn hasta el venidero d\'cca,\
donde todos acompa\'d2aremos al se\'d2or don Quijote, porque queremos ser\
testigos de las valerosas e inauditas haza\'d2as que ha de hacer en el\
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.\
\
-Yo soy el que tengo de serviros y acompa\'d2aros -respondi\'db don Quijote-, y\
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opini\'dbn que de m\'cc se\
tiene, la cual procurar\'c8 que salga verdadera, o me costar\'b7 la vida, y aun\
m\'b7s, si m\'b7s costarme puede.\
\
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don\
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en\
aquella saz\'dbn entr\'db en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano\
reci\'c8n venido de tierra de moros, porque ven\'cca vestido con una casaca de\
pa\'d2o azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones\
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; tra\'cca unos\
borcegu\'cces datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahel\'cc que le\
atravesaba el pecho. Entr\'db luego tras \'c8l, encima de un jumento, una mujer a\
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; tra\'cca un\
bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los\
pies la cubr\'cca. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco\
m\'b7s de cuarenta a\'d2os, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba\
muy bien puesta. En resoluci\'dbn, \'c8l mostraba en su apostura que si estuviera\
bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.\
\
Pidi\'db, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le\
hab\'cca, mostr\'db recebir pesadumbre; y, lleg\'b7ndose a la que en el traje\
parec\'cca mora, la ape\'db en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija\
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a\
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,\
pareci\'c8ndole que as\'cc ella como el que la tra\'cca se congojaban por la falta\
del aposento, le dijo:\
\
-No os d\'c8 mucha pena, se\'d2ora m\'cca, la incomodidad de regalo que aqu\'cc falta,\
pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si\
gust\'b7redes de pasar con nosotras -se\'d2alando a Luscinda-, quiz\'b7 en el\
discurso de este camino habr\'c8is hallado otros no tan buenos acogimientos.\
\
No respondi\'db nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de\
donde sentado se hab\'cca, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,\
inclinada la cabeza, dobl\'db el cuerpo en se\'d2al de que lo agradec\'cca. Por su\
silencio imaginaron que, sin duda alguna, deb\'cca de ser mora, y que no sab\'cca\
hablar cristiano. Lleg\'db, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa\
hasta entonces hab\'cca estado, y, viendo que todas ten\'ccan cercada a la que\
con \'c8l ven\'cca, y que ella a cuanto le dec\'ccan callaba, dijo:\
\
-Se\'d2oras m\'ccas, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra\
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,\
ni responde, a lo que se le ha preguntado.\
\
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondi\'db Luscinda- sino ofrecelle\
por esta noche nuestra compa\'d2\'cca y parte del lugar donde nos acomod\'b7remos,\
donde se le har\'b7 el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que\
obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad,\
especialmente siendo mujer a quien se sirve.\
\
-Por ella y por m\'cc -respondi\'db el captivo- os beso, se\'d2ora m\'cca, las manos, y\
estimo mucho y en lo que es raz\'dbn la merced ofrecida; que en tal ocasi\'dbn, y\
de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha\
de ser muy grande.\
\
-Decidme, se\'d2or -dijo Dorotea-: \'f8esta se\'d2ora es cristiana o mora? Porque el\
traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querr\'ccamos que fuese.\
\
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande\
cristiana, porque tiene grand\'ccsimos deseos de serlo.\
\
-Luego, \'f8no es baptizada? -replic\'db Luscinda.\
\
-No ha habido lugar para ello -respondi\'db el captivo- despu\'c8s que sali\'db de\
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de\
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas\
las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios ser\'b7\
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona\
merece, que es m\'b7s de lo que muestra su h\'b7bito y el m\'cco.\
\
Con estas razones puso gana en todos los que escuch\'b7ndole estaban de\
saber qui\'c8n fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar\
por entonces, por ver que aquella saz\'dbn era m\'b7s para procurarles descanso\
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tom\'db por la mano y la llev\'db a\
sentar junto a s\'cc, y le rog\'db que se quitase el embozo. Ella mir\'db al\
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que dec\'ccan y lo que ella har\'cca.\
\'85l, en lengua ar\'b7biga, le dijo que le ped\'ccan se quitase el embozo, y que lo\
hiciese; y as\'cc, se lo quit\'db, y descubri\'db un rostro tan hermoso que Dorotea\
la tuvo por m\'b7s hermosa que a Luscinda, y Luscinda por m\'b7s hermosa que a\
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podr\'cca\
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le\
aventajaron en alguna cosa. Y, como la hermosura tenga prerrogativa y\
gracia de reconciliar los \'b7nimos y atraer las voluntades, luego se\
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.\
\
Pregunt\'db don Fernando al captivo c\'dbmo se llamaba la mora, el cual respondi\'db\
que lela Zoraida; y, as\'cc como esto oy\'db, ella entendi\'db lo que le hab\'ccan\
preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y\
donaire:\
\
-\'b0No, no Zoraida: Mar\'cca, Mar\'cca! -dando a entender que se llamaba Mar\'cca y no\
Zoraida.\
\
Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron\
derramar m\'b7s de una l\'b7grima a algunos de los que la escucharon,\
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.\
Abraz\'dbla Luscinda con mucho amor, dici\'c8ndole:\
\
-S\'cc, s\'cc: Mar\'cca, Mar\'cca.\
\
A lo cual respondi\'db la mora:\
\
-\'b0S\'cc, s\'cc: Mar\'cca; Zoraida macange! -que quiere decir no.\
\
Ya en esto llegaba la noche, y, por orden de los que ven\'ccan con don\
Fernando, hab\'cca el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de\
cenar lo mejor que a \'c8l le fue posible. Llegada, pues, la hora, sent\'b7ronse\
todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la hab\'cca redonda ni\
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que\
\'c8l lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la\
se\'d2ora Micomicona, pues \'c8l era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y\
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y\
los dem\'b7s caballeros, y, al lado de las se\'d2oras, el cura y el barbero. Y\
as\'cc, cenaron con mucho contento, y acrecent\'dbseles m\'b7s viendo que, dejando\
de comer don Quijote, movido de otro semejante esp\'ccritu que el que le movi\'db\
a hablar tanto como habl\'db cuando cen\'db con los cabreros, comenz\'db a decir:\
\
-Verdaderamente, si bien se considera, se\'d2ores m\'ccos, grandes e inauditas\
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballer\'cca. Si no, \'f8cu\'b7l\
de los vivientes habr\'b7 en el mundo que ahora por la puerta deste castillo\
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que\
nosotros somos quien somos? \'f8Qui\'c8n podr\'b7 decir que esta se\'d2ora que est\'b7 a\
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de\
la Triste Figura que anda por ah\'cc en boca de la fama? Ahora no hay que\
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos\
que los hombres inventaron, y tanto m\'b7s se ha de tener en estima cuanto a\
m\'b7s peligros est\'b7 sujeto. Qu\'cctenseme delante los que dijeren que las letras\
hacen ventaja a las armas, que les dir\'c8, y sean quien se fueren, que no\
saben lo que dicen. Porque la raz\'dbn que los tales suelen decir, y a lo que\
ellos m\'b7s se atienen, es que los trabajos del esp\'ccritu exceden a los del\
cuerpo, y que las armas s\'dblo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su\
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester m\'b7s de buenas\
fuerzas; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se\
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos\
mucho entendimiento; o como si no trabajase el \'b7nimo del guerrero que tiene\
a su cargo un ej\'c8rcito, o la defensa de una ciudad sitiada, as\'cc con el\
esp\'ccritu como con el cuerpo. Si no, v\'c8ase si se alcanza con las fuerzas\
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las\
estratagemas, las dificultades, el prevenir los da\'d2os que se temen; que\
todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte\
alguna el cuerpo. Siendo pues ans\'cc, que las armas requieren esp\'ccritu, como\
las letras, veamos ahora cu\'b7l de los dos esp\'ccritus, el del letrado o el del\
guerrero, trabaja m\'b7s. Y esto se vendr\'b7 a conocer por el fin y paradero a\
que cada uno se encamina, porque aquella intenci\'dbn se ha de estimar en m\'b7s\
que tiene por objeto m\'b7s noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,\
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar\
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como \'c8ste ninguno otro se le\
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto\
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer\
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno\
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas\
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien\
que los hombres pueden desear en esta vida. Y as\'cc, las primeras buenas\
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los\
\'b7ngeles la noche que fue nuestro d\'cca, cuando cantaron en los aires:\
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena\
voluntad''; y a la salutaci\'dbn que el mejor maestro de la tierra y del cielo\
ense\'d2\'db a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en\
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les\
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como\
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni\
en el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la\
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta\
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al\
fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a\
los del profesor de las armas, y v\'c8ase cu\'b7les son mayores.\
\
De tal manera, y por tan buenos t\'c8rminos, iba prosiguiendo en su pl\'b7tica\
don Quijote que oblig\'db a que, por entonces, ninguno de los que escuch\'b7ndole\
estaban le tuviese por loco; antes, como todos los m\'b7s eran caballeros, a\
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y \'c8l prosigui\'db\
diciendo:\
\
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son \'c8stos: principalmente\
pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el\
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que\
no hab\'cca que decir m\'b7s de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene\
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en\
fr\'cco, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que\
no coma, aunque sea un poco m\'b7s tarde de lo que se usa, aunque sea de las\
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante \'c8ste que entre\
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta alg\uc0\u729 n ajeno brasero o\
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su fr\'cco, y, en fin, la\
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,\
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad\
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena\
suerte les depara alg\uc0\u729 n banquete. Por este camino que he pintado, \'b7spero y\
dificultoso, tropezando aqu\'cc, cayendo all\'cc, levant\'b7ndose acull\'b7, tornando a\
caer ac\'b7, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos\
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,\
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto\
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,\
su fr\'cco en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en\
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.\
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del m\'cclite guerrero,\
se quedan muy atr\'b7s en todo, como ahora dir\'c8.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de\
las armas y las letras\
\
\
Prosiguiendo don Quijote, dijo:\
\
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es\
m\'b7s rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno m\'b7s pobre en la misma\
pobreza, porque est\'b7 atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o\
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y\
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto\
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se\
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campa\'d2a rasa,\
con s\'dblo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vac\'cco, tengo por\
averiguado que debe de salir fr\'cco, contra toda naturaleza. Pues esperad que\
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,\
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jam\'b7s pecar\'b7 de\
estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y\
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las s\'b7banas.\
Ll\'c8guese, pues, a todo esto, el d\'cca y la hora de recebir el grado de su\
ejercicio; ll\'c8guese un d\'cca de batalla, que all\'cc le pondr\'b7n la borla en la\
cabeza, hecha de hilas, para curarle alg\uc0\u729 n balazo, que quiz\'b7 le habr\'b7\
pasado las sienes, o le dejar\'b7 estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto\
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,\
podr\'b7 ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea\
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de\
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras\
veces. Pero, decidme, se\'d2ores, si hab\'c8is mirado en ello: \'f8cu\'b7n menos son\
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,\
hab\'c8is de responder que no tienen comparaci\'dbn, ni se pueden reducir a\
cuenta los muertos, y que se podr\'b7n contar los premiados vivos con tres\
letras de guarismo. Todo esto es al rev\'c8s en los letrados; porque, de\
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qu\'c8 entretenerse.\
As\'cc que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.\
Pero a esto se puede responder que es m\'b7s f\'b7cil premiar a dos mil letrados\
que a treinta mil soldados, porque a aqu\'c8llos se premian con darles\
oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesi\'dbn, y a \'c8stos no\
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del se\'d2or a quien sirven; y\
esta imposibilidad fortifica m\'b7s la raz\'dbn que tengo. Pero dejemos esto\
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la\
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora est\'b7\
por averiguar, seg\uc0\u729 n son las razones que cada una de su parte alega. Y,\
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podr\'ccan\
sustentar las armas, porque la guerra tambi\'c8n tiene sus leyes y est\'b7 sujeta\
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A\
esto responden las armas que las leyes no se podr\'b7n sustentar sin ellas,\
porque con las armas se defienden las rep\uc0\u729 blicas, se conservan los reinos,\
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de\
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las rep\uc0\u729 blicas, los reinos,\
las monarqu\'ccas, las ciudades, los caminos de mar y tierra estar\'ccan sujetos\
al rigor y a la confusi\'dbn que trae consigo la guerra el tiempo que dura y\
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es raz\'dbn\
averiguada que aquello que m\'b7s cuesta se estima y debe de estimar en m\'b7s.\
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,\
hambre, desnudez, v\'b7guidos de cabeza, indigestiones de est\'dbmago, y otras\
cosas a \'c8stas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar\
uno por sus t\'c8rminos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el\
estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparaci\'dbn, porque a cada\
paso est\'b7 a pique de perder la vida. Y \'f8qu\'c8 temor de necesidad y pobreza\
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,\
que, hall\'b7ndose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en\
alg\uc0\u729 n revell\'ccn o caballero, siente que los enemigos est\'b7n minando hacia la\
parte donde \'c8l est\'b7, y no puede apartarse de all\'cc por ning\uc0\u729 n caso, ni huir\
el peligro que de tan cerca le amenaza? S\'dblo lo que puede hacer es dar\
noticia a su capit\'b7n de lo que pasa, para que lo remedie con alguna\
contramina, y \'c8l estarse quedo, temiendo y esperando cu\'b7ndo improvisamente\
ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si\
\'c8ste parece peque\'d2o peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de\
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales\
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado m\'b7s espacio del que concede\
dos pies de tabla del espol\'dbn; y, con todo esto, viendo que tiene delante\
de s\'cc tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos ca\'d2ones de\
artiller\'cca se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una\
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies ir\'cca a visitar los\
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intr\'c8pido coraz\'dbn,\
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta\
arcabucer\'cca, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo\
que m\'b7s es de admirar: que apenas uno ha ca\'ccdo donde no se podr\'b7 levantar\
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si \'c8ste tambi\'c8n\
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin\
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valent\'cca y atrevimiento el mayor que\
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos\
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos\
endemoniados instrumentos de la artiller\'cca, a cuyo inventor tengo para m\'cc\
que en el infierno se le est\'b7 dando el premio de su diab\'dblica invenci\'dbn,\
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un\
valeroso caballero, y que, sin saber c\'dbmo o por d\'dbnde, en la mitad del\
coraje y br\'cco que enciende y anima a los valientes pechos, llega una\
desmandada bala, disparada de quien quiz\'b7 huy\'db y se espant\'db del resplandor\
que hizo el fuego al disparar de la maldita m\'b7quina, y corta y acaba en un\
instante los pensamientos y vida de quien la merec\'cca gozar luengos siglos.\
Y as\'cc, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber\
tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es\
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a m\'cc ning\uc0\u729 n peligro me pone\
miedo, todav\'cca me pone recelo pensar si la p\'dblvora y el esta\'d2o me han de\
quitar la ocasi\'dbn de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y\
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el\
cielo lo que fuere servido, que tanto ser\'c8 m\'b7s estimado, si salgo con lo\
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los\
caballeros andantes de los pasados siglos.\
\
Todo este largo pre\'b7mbulo dijo don Quijote, en tanto que los dem\'b7s cenaban,\
olvid\'b7ndose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le hab\'cca\
dicho Sancho Panza que cenase, que despu\'c8s habr\'cca lugar para decir todo lo\
que quisiese. En los que escuchado le hab\'ccan sobrevino nueva l\'b7stima de ver\
que hombre que, al parecer, ten\'cca buen entendimiento y buen discurso en\
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en\
trat\'b7ndole de su negra y pizmienta caballer\'cca. El cura le dijo que ten\'cca\
mucha raz\'dbn en todo cuanto hab\'cca dicho en favor de las armas, y que \'c8l,\
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.\
\
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su\
hija y Maritornes aderezaban el camaranch\'dbn de don Quijote de la Mancha,\
donde hab\'ccan determinado que aquella noche las mujeres solas en \'c8l se\
recogiesen, don Fernando rog\'db al cautivo les contase el discurso de su\
vida, porque no podr\'cca ser sino que fuese peregrino y gustoso, seg\uc0\u729 n las\
muestras que hab\'cca comenzado a dar, viniendo en compa\'d2\'cca de Zoraida. A lo\
cual respondi\'db el cautivo que de muy buena gana har\'cca lo que se le mandaba,\
y que s\'dblo tem\'cca que el cuento no hab\'cca de ser tal, que les diese el gusto\
que \'c8l deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le\
contar\'cca. El cura y todos los dem\'b7s se lo agradecieron, y de nuevo se lo\
rogaron; y \'c8l, vi\'c8ndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos\
adonde el mandar ten\'cca tanta fuerza.\
\
-Y as\'cc, est\'c8n vuestras mercedes atentos, y oir\'b7n un discurso verdadero, a\
quien podr\'cca ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado\
artificio suelen componerse.\
\
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande\
silencio; y \'c8l, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,\
con voz agradable y reposada, comenz\'db a decir desta manera:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos\
\
\
-\'b4En un lugar de las Monta\'d2as de Le\'dbn tuvo principio mi linaje, con quien\
fue m\'b7s agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque, en la\
estrecheza de aquellos pueblos, todav\'cca alcanzaba mi padre fama de rico, y\
verdaderamente lo fuera si as\'cc se diera ma\'d2a a conservar su hacienda como\
se la daba en gastalla. Y la condici\'dbn que ten\'cca de ser liberal y gastador\
le procedi\'db de haber sido soldado los a\'d2os de su joventud, que es escuela\
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pr\'dbdigo; y si\
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras\
veces. Pasaba mi padre los t\'c8rminos de la liberalidad, y rayaba en los de\
ser pr\'dbdigo: cosa que no le es de ning\uc0\u729 n provecho al hombre casado, y que\
tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mi\
padre ten\'cca eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir\
estado. Viendo, pues, mi padre que, seg\uc0\u729 n \'c8l dec\'cca, no pod\'cca irse a la mano\
contra su condici\'dbn, quiso privarse del instrumento y causa que le hac\'cca\
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo\
Alejandro pareciera estrecho.\
\
\'aaY as\'cc, llam\'b7ndonos un d\'cca a todos tres a solas en un aposento, nos dijo\
unas razones semejantes a las que ahora dir\'c8: ''Hijos, para deciros que os\
quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que\
os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a\
conservar vuestra hacienda. Pues, para que entend\'b7is desde aqu\'cc adelante\
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,\
quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos d\'ccas que la tengo pensada\
y con madura consideraci\'dbn dispuesta. Vosotros est\'b7is ya en edad de tomar\
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os\
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro\
partes: las tres os dar\'c8 a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin\
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedar\'c8 yo para vivir y\
sustentarme los d\'ccas que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero\
querr\'cca que, despu\'c8s que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca\
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le dir\'c8. Hay un refr\'b7n en\
nuestra Espa\'d2a, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser\
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo\
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si m\'b7s claramente dijera:\
"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando\
el arte de la mercanc\'cca, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque\
dicen: "M\'b7s vale migaja de rey que merced de se\'d2or". Digo esto porque\
querr\'cca, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro\
la mercanc\'cca, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso\
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no d\'c8 muchas riquezas,\
suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho d\'ccas, os dar\'c8 toda\
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo ver\'c8is por\
la obra. Decidme ahora si quer\'c8is seguir mi parecer y consejo en lo que os\
he propuesto''. Y, mand\'b7ndome a m\'cc, por ser el mayor, que respondiese,\
despu\'c8s de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que\
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros \'c8ramos mozos para saber\
ganarla, vine a concluir en que cumplir\'cca su gusto, y que el m\'cco era seguir\
el ejercicio de las armas, sirviendo en \'c8l a Dios y a mi rey. El segundo\
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogi\'db el irse a las Indias,\
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo\
creo, el m\'b7s discreto, dijo que quer\'cca seguir la Iglesia, o irse a acabar\
sus comenzados estudios a Salamanca. As\'cc como acabamos de concordarnos y\
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abraz\'db a todos, y, con la\
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos hab\'cca prometido; y, dando a\
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil\
ducados, en dineros (porque un nuestro t\'cco compr\'db toda la hacienda y la\
pag\'db de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo d\'cca\
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,\
pareci\'c8ndome a m\'cc ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca\
hacienda, hice con \'c8l que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,\
porque a m\'cc me bastaba el resto para acomodarme de lo que hab\'cca menester un\
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil\
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y m\'b7s\
tres mil, que, a lo que parece, val\'cca la hacienda que le cupo, que no quiso\
vender, sino quedarse con ella en ra\'ccces. Digo, en fin, que nos despedimos\
d\'c8l y de aquel nuestro t\'cco que he dicho, no sin mucho sentimiento y\
l\'b7grimas de todos, encarg\'b7ndonos que les hici\'c8semos saber, todas las veces\
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, pr\'dbsperos o adversos.\
Promet\'ccmosselo, y, abraz\'b7ndonos y ech\'b7ndonos su bendici\'dbn, el uno tom\'db el\
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve\
nuevas que hab\'cca una nave ginovesa que cargaba all\'cc lana para G\'c8nova.\
\
\'aa\'85ste har\'b7 veinte y dos a\'d2os que sal\'cc de casa de mi padre, y en todos\
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido d\'c8l ni de mis\
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo\
dir\'c8 brevemente. Embarqu\'c8me en Alicante, llegu\'c8 con pr\'dbspero viaje a\
G\'c8nova, fui desde all\'cc a Mil\'b7n, donde me acomod\'c8 de armas y de algunas\
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,\
estando ya de camino para Alejandr\'cca de la Palla, tuve nuevas que el gran\
duque de Alba pasaba a Flandes. Mud\'c8 prop\'dbsito, fuime con \'c8l, serv\'ccle en\
las jornadas que hizo, hall\'c8me en la muerte de los condes de Eguem\'dbn y de\
Hornos, alcanc\'c8 a ser alf\'c8rez de un famoso capit\'b7n de Guadalajara, llamado\
Diego de Urbina; y, a cabo de alg\uc0\u729 n tiempo que llegu\'c8 a Flandes, se tuvo\
nuevas de la liga que la Santidad del Papa P\'cco Quinto, de felice\
recordaci\'dbn, hab\'cca hecho con Venecia y con Espa\'d2a, contra el enemigo com\uc0\u729 n,\
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, hab\'cca ganado con su armada\
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y\
p\'c8rdida lamentable y desdichada. S\uc0\u729 pose cierto que ven\'cca por general desta\
liga el seren\'ccsimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey\
don Felipe. Divulg\'dbse el grand\'ccsimo aparato de guerra que se hac\'cca. Todo lo\
cual me incit\'db y conmovi\'db el \'b7nimo y el deseo de verme en la jornada que se\
esperaba; y, aunque ten\'cca barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la\
primera ocasi\'dbn que se ofreciese ser\'cca promovido a capit\'b7n, lo quise dejar\
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el\
se\'d2or don Juan de Austria acababa de llegar a G\'c8nova, que pasaba a N\'b7poles\
a juntarse con la armada de Venecia, como despu\'c8s lo hizo en Mecina.\
\
\'aaDigo, en fin, que yo me hall\'c8 en aquella felic\'ccsima jornada, ya hecho\
capit\'b7n de infanter\'cca, a cuyo honroso cargo me subi\'db mi buena suerte, m\'b7s\
que mis merecimientos. Y aquel d\'cca, que fue para la cristiandad tan\
dichoso, porque en \'c8l se desenga\'d2\'db el mundo y todas las naciones del error\
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en\
aquel d\'cca, digo, donde qued\'db el orgullo y soberbia otomana quebrantada,\
entre tantos venturosos como all\'cc hubo (porque m\'b7s ventura tuvieron los\
cristianos que all\'cc murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo\
solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en\
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que sigui\'db a\
tan famoso d\'cca con cadenas a los pies y esposas a las manos.\
\
\'aaY fue desta suerte: que, habiendo el Uchal\'cc, rey de Argel, atrevido y\
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres\
caballeros quedaron vivos en ella, y \'c8stos malheridos, acudi\'db la capitana\
de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compa\'d2\'cca; y, haciendo\
lo que deb\'cca en ocasi\'dbn semejante, salt\'c8 en la galera contraria, la cual,\
desvi\'b7ndose de la que la hab\'cca embestido, estorb\'db que mis soldados me\
siguiesen, y as\'cc, me hall\'c8 solo entre mis enemigos, a quien no pude\
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya\
habr\'c8is, se\'d2ores, o\'ccdo decir que el Uchal\'cc se salv\'db con toda su escuadra,\
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos\
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil\
cristianos los que aquel d\'cca alcanzaron la deseada libertad, que todos\
ven\'ccan al remo en la turquesca armada.\
\
\'aaLlev\'b7ronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la\
mar a mi amo, porque hab\'cca hecho su deber en la batalla, habiendo llevado\
por muestra de su valor el estandarte de la religi\'dbn de Malta. Hall\'c8me el\
segundo a\'d2o, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la\
capitana de los tres fanales. Vi y not\'c8 la ocasi\'dbn que all\'cc se perdi\'db de no\
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y\
jen\'cczaros que en ella ven\'ccan tuvieron por cierto que les hab\'ccan de embestir\
dentro del mesmo puerto, y ten\'ccan a punto su ropa y pasamaques, que son sus\
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto\
era el miedo que hab\'ccan cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo orden\'db\
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros\
reg\'cca, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite\
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.\
\
\'aaEn efeto, el Uchal\'cc se recogi\'db a Mod\'dbn, que es una isla que est\'b7 junto a\
Navarino, y, echando la gente en tierra, fortific\'db la boca del puerto, y\
est\uc0\u729 vose quedo hasta que el se\'d2or don Juan se volvi\'db. En este viaje se tom\'db\
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capit\'b7n un hijo de aquel\
famoso cosario Barbarroja. Tom\'dbla la capitana de N\'b7poles, llamada La Loba,\
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel\
venturoso y jam\'b7s vencido capit\'b7n don \'a1lvaro de Baz\'b7n, marqu\'c8s de Santa\
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedi\'db en la presa de La Presa.\
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,\
as\'cc como los que ven\'ccan al remo vieron que la galera Loba les iba entrando\
y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su\
capit\'b7n, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y\
pas\'b7ndole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco\
m\'b7s que pas\'db del \'b7rbol ya hab\'cca pasado su \'b7nima al infierno: tal era, como\
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le ten\'ccan.\
\
\'aaVolvimos a Constantinopla, y el a\'d2o siguiente, que fue el de setenta y\
tres, se supo en ella c\'dbmo el se\'d2or don Juan hab\'cca ganado a T\uc0\u729 nez, y\
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesi\'dbn d\'c8l a Muley Hamet,\
cortando las esperanzas que de volver a reinar en \'c8l ten\'cca Muley Hamida, el\
moro m\'b7s cruel y m\'b7s valiente que tuvo el mundo. Sinti\'db mucho esta p\'c8rdida\
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,\
hizo paz con venecianos, que mucho m\'b7s que \'c8l la deseaban; y el a\'d2o\
siguiente de setenta y cuatro acometi\'db a la Goleta y al fuerte que junto a\
T\uc0\u729 nez hab\'cca dejado medio levantado el se\'d2or don Juan. En todos estos\
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no\
esperaba tenerla por rescate, porque ten\'cca determinado de no escribir las\
nuevas de mi desgracia a mi padre.\
\
\'aaPerdi\'dbse, en fin, la Goleta; perdi\'dbse el fuerte, sobre las cuales plazas\
hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y\
al\'b7rabes de toda la Africa, m\'b7s de cuatrocientos mil, acompa\'d2ado este tan\
gran n\uc0\u729 mero de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con\
tantos gastadores, que con las manos y a pu\'d2ados de tierra pudieran cubrir\
la Goleta y el fuerte. Perdi\'dbse primero la Goleta, tenida hasta entonces\
por inexpugnable; y no se perdi\'db por culpa de sus defensores, los cuales\
hicieron en su defensa todo aquello que deb\'ccan y pod\'ccan, sino porque la\
experiencia mostr\'db la facilidad con que se pod\'ccan levantar trincheas en\
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos\
no la hallaron a dos varas; y as\'cc, con muchos sacos de arena levantaron las\
trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,\
tir\'b7ndoles a caballero, ninguno pod\'cca parar, ni asistir a la defensa. Fue\
com\uc0\u729 n opini\'dbn que no se hab\'ccan de encerrar los nuestros en la Goleta, sino\
esperar en campa\'d2a al desembarcadero; y los que esto dicen hablan de lejos\
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el\
fuerte apenas hab\'cca siete mil soldados, \'f8c\'dbmo pod\'cca tan poco n\uc0\u729 mero, aunque\
m\'b7s esforzados fuesen, salir a la campa\'d2a y quedar en las fuerzas, contra\
tanto como era el de los enemigos?; y \'f8c\'dbmo es posible dejar de perderse\
fuerza que no es socorrida, y m\'b7s cuando la cercan enemigos muchos y\
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareci\'db, y as\'cc me\
pareci\'db a m\'cc, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a Espa\'d2a\
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella\
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que all\'cc sin provecho\
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla\
ganado la felic\'ccsima del invict\'ccsimo Carlos Quinto; como si fuera menester\
para hacerla eterna, como lo es y ser\'b7, que aquellas piedras la\
sustentaran.\
\
\'aaPerdi\'dbse tambi\'c8n el fuerte; pero fu\'c8ronle ganando los turcos palmo a\
palmo, porque los soldados que lo defend\'ccan pelearon tan valerosa y\
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en\
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de\
trecientos que quedaron vivos, se\'d2al cierta y clara de su esfuerzo y valor,\
y de lo bien que se hab\'ccan defendido y guardado sus plazas. Rindi\'dbse a\
partido un peque\'d2o fuerte o torre que estaba en mitad del esta\'d2o, a cargo\
de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a\
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue\
posible por defender su fuerza; y sinti\'db tanto el haberla perdido que de\
pesar muri\'db en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.\
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio\
Cervell\'dbn, caballero milan\'c8s, grande ingeniero y valent\'ccsimo soldado.\
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue\
una Pag\'b7n de Oria, caballero del h\'b7bito de San Juan, de condici\'dbn generoso,\
como lo mostr\'db la summa liberalidad que us\'db con su hermano, el famoso Juan\
de Andrea de Oria; y lo que m\'b7s hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a\
manos de unos al\'b7rabes de quien se fi\'db, viendo ya perdido el fuerte, que se\
ofrecieron de llevarle en h\'b7bito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o\
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la\
pesquer\'cca del coral; los cuales al\'b7rabes le cortaron la cabeza y se la\
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumpli\'db con ellos\
nuestro refr\'b7n castellano: "Que aunque la traici\'dbn aplace, el traidor se\
aborrece"; y as\'cc, se dice que mand\'db el general ahorcar a los que le\
trujeron el presente, porque no se le hab\'ccan tra\'ccdo vivo.\
\
\'aaEntre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don\
Pedro de Aguilar, natural no s\'c8 de qu\'c8 lugar del Andaluc\'cca, el cual hab\'cca\
sido alf\'c8rez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:\
especialmente ten\'cca particular gracia en lo que llaman poes\'cca. D\'ccgolo\
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi\
mesmo patr\'dbn; y, antes que nos parti\'c8semos de aquel puerto, hizo este\
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro\
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los s\'c8 de memoria y\
creo que antes causar\'b7n gusto que pesadumbre.\'aa\
\
En el punto que el cautivo nombr\'db a don Pedro de Aguilar, don Fernando mir\'db\
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando lleg\'db a decir de los\
sonetos, dijo el uno:\
\
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qu\'c8 se hizo ese\
don Pedro de Aguilar que ha dicho.\
\
-Lo que s\'c8 es -respondi\'db el cautivo- que, al cabo de dos a\'d2os que estuvo en\
Constantinopla, se huy\'db en traje de arna\uc0\u729 te con un griego esp\'cca, y no s\'c8 si\
vino en libertad, puesto que creo que s\'cc, porque de all\'cc a un a\'d2o vi yo al\
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.\
\
-Pues lo fue -respondi\'db el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,\
y est\'b7 ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.\
\
-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le\
hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se\
iguale a alcanzar la libertad perdida.\
\
-Y m\'b7s -replic\'db el caballero-, que yo s\'c8 los sonetos que mi hermano hizo.\
\
-D\'ccgalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabr\'b7 decir mejor\
que yo.\
\
-Que me place -respondi\'db el caballero-; y el de la Goleta dec\'cca as\'cc:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo\
\
\
Soneto\
\
   Almas dichosas que del mortal velo\
   libres y esentas, por el bien que obrastes,\
   desde la baja tierra os levantastes\
   a lo m\'b7s alto y lo mejor del cielo,\
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,\
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,\
   que en propia y sangre ajena colorastes\
   el mar vecino y arenoso suelo;\
   primero que el valor falt\'db la vida\
   en los cansados brazos, que, muriendo,\
   con ser vencidos, llevan la vitoria.\
   Y esta vuestra mortal, triste ca\'ccda\
   entre el muro y el hierro, os va adquiriendo\
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.\
\
-Desa mesma manera le s\'c8 yo -dijo el cautivo.\
\
-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice as\'cc:\
\
Soneto\
\
   De entre esta tierra est\'c8ril, derribada,\
   destos terrones por el suelo echados,\
   las almas santas de tres mil soldados\
   subieron vivas a mejor morada,\
   siendo primero, en vano, ejercitada\
   la fuerza de sus brazos esforzados,\
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,\
   dieron la vida al filo de la espada.\
   Y \'c8ste es el suelo que continuo ha sido\
   de mil memorias lamentables lleno\
   en los pasados siglos y presentes.\
   Mas no m\'b7s justas de su duro seno\
   habr\'b7n al claro cielo almas subido,\
   ni aun \'c8l sostuvo cuerpos tan valientes.\
\
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegr\'db con las nuevas que de\
su camarada le dieron; y, prosiguiendo su cuento, dijo:\
\
-\'b4Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en\
desmantelar la Goleta, porque el fuerte qued\'db tal, que no hubo qu\'c8 poner\
por tierra, y para hacerlo con m\'b7s brevedad y menos trabajo, la minaron por\
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parec\'cca menos fuerte,\
que eran las murallas viejas; y todo aquello que hab\'cca quedado en pie de la\
fortificaci\'dbn nueva que hab\'cca hecho el Frat\'ccn, con mucha facilidad vino a\
tierra. En resoluci\'dbn, la armada volvi\'db a Constantinopla, triunfante y\
vencedora: y de all\'cc a pocos meses muri\'db mi amo el Uchal\'cc, al cual llamaban\
Uchal\'cc Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado ti\'d2oso,\
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna\
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no\
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa\
Otomana, y los dem\'b7s, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las\
tachas del cuerpo y ya de las virtudes del \'b7nimo. Y este Ti\'d2oso bog\'db el\
remo, siendo esclavo del Gran Se\'d2or, catorce a\'d2os, y a m\'b7s de los treinta y\
cuatro de sus edad reneg\'db, de despecho de que un turco, estando al remo,\
le dio un bofet\'dbn, y por poderse vengar dej\'db su fe; y fue tanto su valor\
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los m\'b7s privados del\
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y despu\'c8s, a ser general de la\
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel se\'d2or\'cco. Era calabr\'c8s de\
naci\'dbn, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a\
sus cautivos, que lleg\'db a tener tres mil, los cuales, despu\'c8s de su muerte,\
se repartieron, como \'c8l lo dej\'db en su testamento, entre el Gran Se\'d2or (que\
tambi\'c8n es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los m\'b7s\
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado\
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautiv\'db el Uchal\'cc, y le quiso\
tanto, que fue uno de los m\'b7s regalados garzones suyos, y \'c8l vino a ser el\
m\'b7s cruel renegado que jam\'b7s se ha visto. Llam\'b7base Az\'b7n Ag\'b7, y lleg\'db a ser\
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo\
contento, por estar tan cerca de Espa\'d2a, no porque pensase escribir a nadie\
el desdichado suceso m\'cco, sino por ver si me era m\'b7s favorable la suerte en\
Argel que en Constantinopla, donde ya hab\'cca probado mil maneras de huirme,\
y ninguna tuvo saz\'dbn ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de\
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jam\'b7s me desampar\'db la esperanza de\
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y pon\'cca por obra no\
correspond\'cca el suceso a la intenci\'dbn, luego, sin abandonarme, fing\'cca y\
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese d\'c8bil y flaca.\
\
\'aaCon esto entreten\'cca la vida, encerrado en una prisi\'dbn o casa que los\
turcos llaman ba\'d2o, donde encierran los cautivos cristianos, as\'cc los que\
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almac\'c8n, que\
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras\
p\uc0\u729 blicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy\
dificultosa su libertad, que, como son del com\uc0\u729 n y no tienen amo\
particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos\
ba\'d2os, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares\
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque all\'cc los tienen\
holgados y seguros hasta que venga su rescate. Tambi\'c8n los cautivos del rey\
que son de rescate no salen al trabajo con la dem\'b7s chusma, si no es cuando\
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por \'c8l con m\'b7s\
ah\'ccnco, les hacen trabajar y ir por le\'d2a con los dem\'b7s, que es un no\
peque\'d2o trabajo.\
\
\'aaYo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capit\'b7n,\
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovech\'db nada\
para que no me pusiesen en el n\uc0\u729 mero de los caballeros y gente de rescate.\
Pusi\'c8ronme una cadena, m\'b7s por se\'d2al de rescate que por guardarme con ella;\
y as\'cc, pasaba la vida en aquel ba\'d2o, con otros muchos caballeros y gente\
principal, se\'d2alados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y\
desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos\
fatigaba tanto como o\'ccr y ver, a cada paso, las jam\'b7s vistas ni o\'ccdas\
crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada d\'cca ahorcaba el suyo,\
empalaba a \'c8ste, desorejaba aqu\'c8l; y esto, por tan poca ocasi\'dbn, y tan sin\
ella, que los turcos conoc\'ccan que lo hac\'cca no m\'b7s de por hacerlo, y por ser\
natural condici\'dbn suya ser homicida de todo el g\'c8nero humano. S\'dblo libr\'db\
bien con \'c8l un soldado espa\'d2ol, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber\
hecho cosas que quedar\'b7n en la memoria de aquellas gentes por muchos a\'d2os,\
y todas por alcanzar libertad, jam\'b7s le dio palo, ni se lo mand\'db dar, ni le\
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, tem\'ccamos todos\
que hab\'cca de ser empalado, y as\'cc lo temi\'db \'c8l m\'b7s de una vez; y si no fuera\
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado\
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el\
cuento de mi historia.\
\
\'aaDigo, pues, que encima del patio de nuestra prisi\'dbn ca\'ccan las ventanas de\
la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las\
de los moros, m\'b7s eran agujeros que ventanas, y aun \'c8stas se cubr\'ccan con\
celos\'ccas muy espesas y apretadas. Acaeci\'db, pues, que un d\'cca, estando en un\
terrado de nuestra prisi\'dbn con otros tres compa\'d2eros, haciendo pruebas de\
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque\
todos los dem\'b7s cristianos hab\'ccan salido a trabajar, alc\'c8 acaso los ojos y\
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parec\'cca una ca\'d2a, y\
al remate della puesto un lienzo atado, y la ca\'d2a se estaba blandeando y\
movi\'c8ndose, casi como si hiciera se\'d2as que lleg\'b7semos a tomarla. Miramos en\
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la ca\'d2a, por\
ver si la soltaban, o lo que hac\'ccan; pero, as\'cc como lleg\'db, alzaron la ca\'d2a\
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvi\'dbse\
el cristiano, y torn\'b7ronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que\
primero. Fue otro de mis compa\'d2eros, y sucedi\'dble lo mesmo que al primero.\
Finalmente, fue el tercero y av\'ccnole lo que al primero y al segundo. Viendo\
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, as\'cc como llegu\'c8 a ponerme\
debajo de la ca\'d2a, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del ba\'d2o. Acud\'cc\
luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro d\'c8l ven\'ccan diez\
cian\'ccis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una\
vale diez reales de los nuestros. Si me holgu\'c8 con el hallazgo, no hay para\
qu\'c8 decirlo, pues fue tanto el contento como la admiraci\'dbn de pensar de\
donde pod\'cca venirnos aquel bien, especialmente a m\'cc, pues las muestras de\
no haber querido soltar la ca\'d2a sino a m\'cc claro dec\'ccan que a m\'cc se hac\'cca la\
merced. Tom\'c8 mi buen dinero, quebr\'c8 la ca\'d2a, volv\'ccme al terradillo, mir\'c8 la\
ventana, y vi que por ella sal\'cca una muy blanca mano, que la abr\'ccan y\
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer\
que en aquella casa viv\'cca nos deb\'cca de haber hecho aquel beneficio; y, en\
se\'d2al de que lo agradec\'ccamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la\
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De all\'cc a\
poco sacaron por la mesma ventana una peque\'d2a cruz hecha de ca\'d2as, y luego\
la volvieron a entrar. Esta se\'d2al nos confirm\'db en que alguna cristiana\
deb\'cca de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hac\'cca;\
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo\
este pensamiento, puesto que imaginamos que deb\'cca de ser cristiana\
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por leg\'cctimas mujeres sus\
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en m\'b7s que las\
de su naci\'dbn.\
\
\'aaEn todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y as\'cc,\
todo nuestro entretenimiento desde all\'cc adelante era mirar y tener por\
norte a la ventana donde nos hab\'cca aparecido la estrella de la ca\'d2a; pero\
bien se pasaron quince d\'ccas en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra\
se\'d2al alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber\
qui\'c8n en aquella casa viv\'cca, y si hab\'cca en ella alguna cristiana renegada,\
jam\'b7s hubo quien nos dijese otra cosa, sino que all\'cc viv\'cca un moro\
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que hab\'cca sido de La Pata,\
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando m\'b7s descuidados\
est\'b7bamos de que por all\'cc hab\'ccan de llover m\'b7s cian\'ccis, vimos a deshora\
parecer la ca\'d2a, y otro lienzo en ella, con otro nudo m\'b7s crecido; y esto\
fue a tiempo que estaba el ba\'d2o, como la vez pasada, solo y sin gente.\
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los\
mismos tres que est\'b7bamos, pero a ninguno se rindi\'db la ca\'d2a sino a m\'cc,\
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desat\'c8 el nudo, y hall\'c8 cuarenta\
escudos de oro espa\'d2oles y un papel escrito en ar\'b7bigo, y al cabo de lo\
escrito hecha una grande cruz. Bes\'c8 la cruz, tom\'c8 los escudos, volv\'ccme al\
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torn\'db a parecer la mano, hice\
se\'d2as que leer\'cca el papel, cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y\
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entend\'cca el\
ar\'b7bigo, era grande el deseo que ten\'ccamos de entender lo que el papel\
conten\'cca, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.\
\
\'aaEn fin, yo me determin\'c8 de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que\
se hab\'cca dado por grande amigo m\'cco, y puesto prendas entre los dos, que le\
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos\
renegados, cuando tienen intenci\'dbn de volverse a tierra de cristianos,\
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la\
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha\
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasi\'dbn\
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intenci\'dbn,\
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra\
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y\
dicen que por aquellos papeles se ver\'b7 el prop\'dbsito con que ven\'ccan, el cual\
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso ven\'ccan en corso con\
los dem\'b7s turcos. Con esto se escapan de aquel primer \'ccmpetu, y se\
reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga da\'d2o; y, cuando veen la\
suya, se vuelven a Berber\'cca a ser lo que antes eran. Otros hay que usan\
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de\
cristianos.\
\
\'aaPues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual ten\'cca\
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acredit\'b7bamos cuanto era\
posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe\
que sab\'cca muy bien ar\'b7bigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,\
antes que del todo me declarase con \'c8l, le dije que me leyese aquel papel,\
que acaso me hab\'cca hallado en un agujero de mi rancho. Abri\'dble, y estuvo un\
buen espacio mir\'b7ndole y construy\'c8ndole, murmurando entre los dientes.\
Pregunt\'c8le si lo entend\'cca; d\'ccjome que muy bien, y, que si quer\'cca que me lo\
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo\
hiciese. D\'ccmosle luego lo que ped\'cca, y \'c8l poco a poco lo fue traduciendo;\
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aqu\'cc en romance, sin faltar letra,\
es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde dice\
Lela Mari\'c8n quiere decir Nuestra Se\'d2ora la Virgen Mar\'cca''.\
\
\'aaLe\'ccmos el papel, y dec\'cca as\'cc:\
\
Cuando yo era ni\'d2a, ten\'cca mi padre una esclava, la cual en mi lengua me\
mostr\'db la zal\'b7 cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Mari\'c8n. La\
cristiana muri\'db, y yo s\'c8 que no fue al fuego, sino con Al\'b7, porque despu\'c8s\
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela\
Mari\'c8n, que me quer\'cca mucho. No s\'c8 yo c\'dbmo vaya: muchos cristianos he visto\
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino t\uc0\u729 . Yo soy muy\
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira t\uc0\u729  si\
puedes hacer c\'dbmo nos vamos, y ser\'b7s all\'b7 mi marido, si quisieres, y si no\
quisieres, no se me dar\'b7 nada, que Lela Mari\'c8n me dar\'b7 con quien me case.\
Yo escrib\'cc esto; mira a qui\'c8n lo das a leer: no te f\'cces de ning\uc0\u729 n moro,\
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te\
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echar\'b7 luego en un\
pozo, y me cubrir\'b7 de piedras. En la ca\'d2a pondr\'c8 un hilo: ata all\'cc la\
respuesta; y si no tienes quien te escriba ar\'b7bigo, d\'ccmelo por se\'d2as, que\
Lela Mari\'c8n har\'b7 que te entienda. Ella y Al\'b7 te guarden, y esa cruz que yo\
beso muchas veces; que as\'cc me lo mand\'db la cautiva.\
\
\'aaMirad, se\'d2ores, si era raz\'dbn que las razones deste papel nos admirasen y\
alegrasen. Y as\'cc, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendi\'db\
que no acaso se hab\'cca hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de\
nosotros se hab\'cca escrito; y as\'cc, nos rog\'db que si era verdad lo que\
sospechaba, que nos fi\'b7semos d\'c8l y se lo dij\'c8semos, que \'c8l aventurar\'cca su\
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sac\'db del pecho un crucifijo de\
metal, y con muchas l\'b7grimas jur\'db por el Dios que aquella imagen\
representaba, en quien \'c8l, aunque pecador y malo, bien y fielmente cre\'cca,\
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisi\'c8semos descubrirle,\
porque le parec\'cca, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel\
papel hab\'cca escrito, hab\'cca \'c8l y todos nosotros de tener libertad, y verse\
\'c8l en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa\
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado\
por su ignorancia y pecado.\
\
\'aaCon tantas l\'b7grimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el\
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en\
declararle la verdad del caso; y as\'cc, le dimos cuenta de todo, sin\
encubrirle nada. Mostr\'b7mosle la ventanilla por donde parec\'cca la ca\'d2a, y \'c8l\
marc\'db desde all\'cc la casa, y qued\'db de tener especial y gran cuidado de\
informarse qui\'c8n en ella viv\'cca. Acordamos, ansimesmo, que ser\'cca bien\
responder al billete de la mora; y, como ten\'ccamos quien lo supiese hacer,\
luego al momento el renegado escribi\'db las razones que yo le fui notando,\
que puntualmente fueron las que dir\'c8, porque de todos los puntos\
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la\
memoria, ni aun se me ir\'b7 en tanto que tuviere vida.\
\
\'aaEn efeto, lo que a la mora se le respondi\'db fue esto:\
\
El verdadero Al\'b7 te guarde, se\'d2ora m\'cca, y aquella bendita Mari\'c8n, que es la\
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en coraz\'dbn que te vayas a\
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ru\'c8gale t\uc0\u729  que se sirva de\
darte a entender c\'dbmo podr\'b7s poner por obra lo que te manda, que ella es\
tan buena que s\'cc har\'b7. De mi parte y de la de todos estos cristianos que\
est\'b7n conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudi\'c8remos, hasta\
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te\
responder\'c8 siempre; que el grande Al\'b7 nos ha dado un cristiano cautivo que\
sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo ver\'b7s por este papel. As\'cc\
que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que\
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te\
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que\
prometen mejor que los moros. Al\'b7 y Mari\'c8n, su madre, sean en tu guarda,\
se\'d2ora m\'cca.\
\
\'aaEscrito y cerrado este papel, aguard\'c8 dos d\'ccas a que estuviese el ba\'d2o\
solo, como sol\'cca, y luego sal\'cc al paso acostumbrado del terradillo, por ver\
si la ca\'d2a parec\'cca, que no tard\'db mucho en asomar. As\'cc como la vi, aunque no\
pod\'cca ver qui\'c8n la pon\'cca, mostr\'c8 el papel, como dando a entender que\
pusiesen el hilo, pero ya ven\'cca puesto en la ca\'d2a, al cual at\'c8 el papel, y\
de all\'cc a poco torn\'db a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de\
paz del atadillo. Dej\'b7ronla caer, y alc\'c8 yo, y hall\'c8 en el pa\'d2o, en toda\
suerte de moneda de plata y de oro, m\'b7s de cincuenta escudos, los cuales\
cincuenta veces m\'b7s doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de\
tener libertad.\
\
\'aaAquella misma noche volvi\'db nuestro renegado, y nos dijo que hab\'cca sabido\
que en aquella casa viv\'cca el mesmo moro que a nosotros nos hab\'ccan dicho que\
se llamaba Agi Morato, riqu\'ccsimo por todo estremo, el cual ten\'cca una sola\
hija, heredera de toda su hacienda, y que era com\uc0\u729 n opini\'dbn en toda la\
ciudad ser la m\'b7s hermosa mujer de la Berber\'cca; y que muchos de los\
virreyes que all\'cc ven\'ccan la hab\'ccan pedido por mujer, y que ella nunca se\
hab\'cca querido casar; y que tambi\'c8n supo que tuvo una cristiana cautiva, que\
ya se hab\'cca muerto; todo lo cual concertaba con lo que ven\'cca en el papel.\
Entramos luego en consejo con el renegado, en qu\'c8 orden se tendr\'cca para\
sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se\
acord\'db por entonces que esper\'b7semos el aviso segundo de Zoraida, que as\'cc se\
llamaba la que ahora quiere llamarse Mar\'cca; porque bien vimos que ella, y\
no otra alguna era la que hab\'cca de dar medio a todas aquellas dificultades.\
Despu\'c8s que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuvi\'c8semos pena, que\
\'c8l perder\'cca la vida o nos pondr\'cca en libertad.\
\
\'aaCuatro d\'ccas estuvo el ba\'d2o con gente, que fue ocasi\'dbn que cuatro d\'ccas\
tardase en parecer la ca\'d2a; al cabo de los cuales, en la acostumbrada\
soledad del ba\'d2o, pareci\'db con el lienzo tan pre\'d2ado, que un felic\'ccsimo\
parto promet\'cca. Inclin\'dbse a m\'cc la ca\'d2a y el lienzo, hall\'c8 en \'c8l otro papel\
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba all\'cc el renegado,\
d\'ccmosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que as\'cc\
dec\'cca:\
\
Yo no s\'c8, mi se\'d2or, c\'dbmo dar orden que nos vamos a Espa\'d2a, ni Lela Mari\'c8n\
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podr\'b7 hacer es que\
yo os dar\'c8 por esta ventana much\'ccsimos dineros de oro: rescataos vos con\
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre all\'b7\
una barca y vuelva por los dem\'b7s; y a m\'cc me hallar\'b7n en el jard\'ccn de mi\
padre, que est\'b7 a la puerta de Babaz\'dbn, junto a la marina, donde tengo de\
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De all\'cc, de noche,\
me podr\'c8is sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi\
marido, porque si no, yo pedir\'c8 a Mari\'c8n que te castigue. Si no te f\'ccas de\
nadie que vaya por la barca, resc\'b7tate t\uc0\u729  y ve, que yo s\'c8 que volver\'b7s\
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jard\'ccn, y\
cuando te pasees por ah\'cc sabr\'c8 que est\'b7 solo el ba\'d2o, y te dar\'c8 mucho\
dinero. Al\'b7 te guarde, se\'d2or m\'cco.\
\
\'aaEsto dec\'cca y conten\'cca el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno\
se ofreci\'db a querer ser el rescatado, y prometi\'db de ir y volver con toda\
puntualidad, y tambi\'c8n yo me ofrec\'cc a lo mismo; a todo lo cual se opuso el\
renegado, diciendo que en ninguna manera consentir\'cca que ninguno saliese de\
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le hab\'cca\
mostrado cu\'b7n mal cumpl\'ccan los libres las palabras que daban en el\
cautiverio; porque muchas veces hab\'ccan usado de aquel remedio algunos\
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,\
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le hab\'ccan\
rescatado, y nunca hab\'ccan vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor\
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones\
del mundo. Y, en confirmaci\'dbn de la verdad que nos dec\'cca, nos cont\'db\
brevemente un caso que casi en aquella mesma saz\'dbn hab\'cca acaecido a unos\
caballeros cristianos, el m\'b7s estra\'d2o que jam\'b7s sucedi\'db en aquellas partes,\
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiraci\'dbn.\
\
\'aaEn efecto, \'c8l vino a decir que lo que se pod\'cca y deb\'cca hacer era que el\
dinero que se hab\'cca de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a \'c8l\
para comprar all\'cc en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y\
tratante en Tetu\'b7n y en aquella costa; y que, siendo \'c8l se\'d2or de la barca,\
f\'b7cilmente se dar\'cca traza para sacarlos del ba\'d2o y embarcarlos a todos.\
Cuanto m\'b7s, que si la mora, como ella dec\'cca, daba dineros para rescatarlos\
a todos, que, estando libres, era facil\'ccsima cosa aun embarcarse en la\
mitad del d\'cca; y que la dificultad que se ofrec\'cca mayor era que los moros\
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel\
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,\
principalmente si es espa\'d2ol, no la quiere sino para irse a tierra de\
cristianos; pero que \'c8l facilitar\'cca este inconveniente con hacer que un\
moro tagarino fuese a la parte con \'c8l en la compa\'d2\'cca de la barca y en la\
ganancia de las mercanc\'ccas, y con esta sombra \'c8l vendr\'cca a ser se\'d2or de la\
barca, con que daba por acabado todo lo dem\'b7s.\
\
\'aaY, puesto que a m\'cc y a mis camaradas nos hab\'cca parecido mejor lo de enviar\
por la barca a Mallorca, como la mora dec\'cca, no osamos contradecirle,\
temerosos que, si no hac\'ccamos lo que \'c8l dec\'cca, nos hab\'cca de descubrir y\
poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,\
por cuya vida di\'c8ramos todos las nuestras. Y as\'cc, determinamos de ponernos\
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le\
respondi\'db a Zoraida, dici\'c8ndole que har\'ccamos todo cuanto nos aconsejaba,\
porque lo hab\'cca advertido tan bien como si Lela Mari\'c8n se lo hubiera dicho,\
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.\
Ofrec\'ccmele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro d\'cca que acaeci\'db a\
estar solo el ba\'d2o, en diversas veces, con la ca\'d2a y el pa\'d2o, nos dio dos\
mil escudos de oro, y un papel donde dec\'cca que el primer jum\'b7, que es el\
viernes, se iba al jard\'ccn de su padre, y que antes que se fuese nos dar\'cca\
m\'b7s dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avis\'b7semos, que nos\
dar\'cca cuanto le pidi\'c8semos: que su padre ten\'cca tantos, que no lo echar\'cca\
menos, cuanto m\'b7s, que ella ten\'cca la llaves de todo.\
\
\'aaDimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con\
ochocientos me rescat\'c8 yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a\
la saz\'dbn se hallaba en Argel, el cual me rescat\'db del rey, tom\'b7ndome sobre\
su palabra, d\'b7ndola de que con el primer bajel que viniese de Valencia\
pagar\'cca mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al\
rey que hab\'cca muchos d\'ccas que mi rescate estaba en Argel, y que el\
mercader, por sus granjer\'ccas, lo hab\'cca callado. Finalmente, mi amo era tan\
caviloso que en ninguna manera me atrev\'cc a que luego se desembolsase el\
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se hab\'cca de ir\
al jard\'ccn, nos dio otros mil escudos y nos avis\'db de su partida, rog\'b7ndome\
que, si me rescatase, supiese luego el jard\'ccn de su padre, y que en todo\
caso buscase ocasi\'dbn de ir all\'b7 y verla. Respond\'ccle en breves palabras que\
as\'cc lo har\'cca, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Mari\'c8n, con\
todas aquellas oraciones que la cautiva le hab\'cca ense\'d2ado.\
\
\'aaHecho esto, dieron orden en que los tres compa\'d2eros nuestros se\
rescatasen, por facilitar la salida del ba\'d2o, y porque, vi\'c8ndome a m\'cc\
rescatado, y a ellos no, pues hab\'cca dinero, no se alborotasen y les\
persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida;\
que, puesto que el ser ellos quien eran me pod\'cca asegurar deste temor, con\
todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y as\'cc, los hice rescatar\
por la misma orden que yo me rescat\'c8, entregando todo el dinero al\
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al\
cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que hab\'cca.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLI. Donde todav\'cca prosigue el cautivo su suceso\
\
\
\'aaNo se pasaron quince d\'ccas, cuando ya nuestro renegado ten\'cca comprada una\
muy buena barca, capaz de m\'b7s de treinta personas: y, para asegurar su\
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se\
llamaba Sargel, que est\'b7 treinta leguas de Argel hacia la parte de Or\'b7n, en\
el cual hay mucha contrataci\'dbn de higos pasos. Dos o tres veces hizo este\
viaje, en compa\'d2\'cca del tagarino que hab\'cca dicho. Tagarinos llaman en\
Berber\'cca a los moros de Arag\'dbn, y a los de Granada, mud\'c8jares; y en el\
reino de Fez llaman a los mud\'c8jares elches, los cuales son la gente de\
quien aquel rey m\'b7s se sirve en la guerra.\
\
\'aaDigo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta\
que estaba no dos tiros de ballesta del jard\'ccn donde Zoraida esperaba; y\
all\'cc, muy de prop\'dbsito, se pon\'cca el renegado con los morillos que bogaban\
el remo, o ya a hacer la zal\'b7, o a como por ensayarse de burlas a lo que\
pensaba hacer de veras; y as\'cc, se iba al jard\'ccn de Zoraida y le ped\'cca\
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque \'c8l quisiera hablar a\
Zoraida, como \'c8l despu\'c8s me dijo, y decille que \'c8l era el que por orden m\'cca\
le hab\'cca de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,\
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ning\uc0\u729 n moro ni\
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos\
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun m\'b7s de aquello que ser\'cca\
razonable; y a m\'cc me hubiera pesado que \'c8l la hubiera hablado, que quiz\'b7 la\
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,\
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro\
renegado ten\'cca; el cual, viendo cu\'b7n seguramente iba y ven\'cca a Sargel, y\
que daba fondo cuando y como y adonde quer\'cca, y que el tagarino, su\
compa\'d2ero, no ten\'cca m\'b7s voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo\
estaba ya rescatado, y que s\'dblo faltaba buscar algunos cristianos que\
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cu\'b7les quer\'cca traer conmigo, fuera\
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde\
ten\'cca determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, habl\'c8 a doce\
espa\'d2oles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que m\'b7s\
libremente pod\'ccan salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en\
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se hab\'ccan\
llevado toda la gente de remo, y \'c8stos no se hallaran, si no fuera que su\
amo se qued\'db aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que ten\'cca\
en astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el primer\
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la\
vuelta del jard\'ccn de Agi Morato, y que all\'cc me aguardasen hasta que yo\
fuese. A cada uno di este aviso de por s\'cc, con orden que, aunque all\'cc\
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les hab\'cca mandado\
esperar en aquel lugar.\
\
\'aaHecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que m\'b7s me\
conven\'cca: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los\
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se\
sobresaltase si de improviso la asalt\'b7semos antes del tiempo que ella pod\'cca\
imaginar que la barca de cristianos pod\'cca volver. Y as\'cc, determin\'c8 de ir al\
jard\'ccn y ver si podr\'cca hablarla; y, con ocasi\'dbn de coger algunas yerbas, un\
d\'cca, antes de mi partida, fui all\'b7, y la primera persona con qui\'c8n encontr\'c8\
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berber\'cca, y aun\
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni\
castellana, ni de otra naci\'dbn alguna, sino una mezcla de todas las lenguas\
con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de\
lenguaje me pregunt\'db que qu\'c8 buscaba en aquel su jard\'ccn, y de qui\'c8n era.\
Respond\'ccle que era esclavo de Arna\uc0\u729 te Mam\'cc (y esto, porque sab\'cca yo por muy\
cierto que era un grand\'ccsimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,\
para hacer ensalada. Pregunt\'dbme, por el consiguiente, si era hombre de\
rescate o no, y que cu\'b7nto ped\'cca mi amo por m\'cc. Estando en todas estas\
preguntas y respuestas, sali\'db de la casa del jard\'ccn la bella Zoraida, la\
cual ya hab\'cca mucho que me hab\'cca visto; y, como las moras en ninguna manera\
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como\
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;\
antes, luego cuando su padre vio que ven\'cca, y de espacio, la llam\'db y mand\'db\
que llegase.\
\
\'aaDemasiada cosa ser\'cca decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el\
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostr\'db a mis ojos:\
s\'dblo dir\'c8 que m\'b7s perlas pend\'ccan de su hermos\'ccsimo cuello, orejas y\
cabellos, que cabellos ten\'cca en la cabeza. En las gargantas de los sus\
pies, que descubiertas, a su usanza, tra\'cca, tra\'cca dos carcajes (que as\'cc se\
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de pur\'ccsimo oro,\
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo despu\'c8s que su padre los\
estimaba en diez mil doblas, y las que tra\'cca en las mu\'d2ecas de las manos\
val\'ccan otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la\
mayor gala y bizarr\'cca de las moras es adornarse de ricas perlas y alj\'dbfar,\
y as\'cc, hay m\'b7s perlas y alj\'dbfar entre moros que entre todas las dem\'b7s\
naciones; y el padre de Zoraida ten\'cca fama de tener muchas y de las mejores\
que en Argel hab\'cca, y de tener asimismo m\'b7s de docientos mil escudos\
espa\'d2oles, de todo lo cual era se\'d2ora esta que ahora lo es m\'cca. Si con todo\
este adorno pod\'cca venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le\
han quedado en tantos trabajos se podr\'b7 conjeturar cu\'b7l deb\'cca de ser en las\
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene\
d\'ccas y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es\
natural cosa que las pasiones del \'b7nimo la levanten o abajen, puesto que\
las m\'b7s veces la destruyen.\
\
\'aaDigo, en fin, que entonces lleg\'db en todo estremo aderezada y en todo\
estremo hermosa, o, a lo menos, a m\'cc me pareci\'db serlo la m\'b7s que hasta\
entonces hab\'cca visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me hab\'cca\
puesto, me parec\'cca que ten\'cca delante de m\'cc una deidad del cielo, venida a\
la tierra para mi gusto y para mi remedio. As\'cc como ella lleg\'db, le dijo su\
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arna\uc0\u729 te Mam\'cc, y que\
ven\'cca a buscar ensalada. Ella tom\'db la mano, y en aquella mezcla de lenguas\
que tengo dicho me pregunt\'db si era caballero y qu\'c8 era la causa que no me\
rescataba. Yo le respond\'cc que ya estaba rescatado, y que en el precio pod\'cca\
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues hab\'cca dado por m\'cc mil y\
quinientos zoltan\'ccs. A lo cual ella respondi\'db: ''En verdad que si t\uc0\u729  fueras\
de mi padre, que yo hiciera que no te diera \'c8l por otros dos tantos, porque\
vosotros, cristianos, siempre ment\'ccs en cuanto dec\'ccs, y os hac\'c8is pobres\
por enga\'d2ar a los moros''. ''Bien podr\'cca ser eso, se\'d2ora -le respond\'cc-, mas\
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la tratar\'c8 con\
cuantas personas hay en el mundo''. ''Y \'f8cu\'b7ndo te vas?'', dijo Zoraida.\
''Ma\'d2ana, creo yo -dije-, porque est\'b7 aqu\'cc un bajel de Francia que se hace\
ma\'d2ana a la vela, y pienso irme en \'c8l''. ''\'f8No es mejor -replic\'db Zoraida-,\
esperar a que vengan bajeles de Espa\'d2a, y irte con ellos, que no con los de\
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respond\'cc yo-, aunque si como\
hay nuevas que viene ya un bajel de Espa\'d2a, es verdad, todav\'cca yo le\
aguardar\'c8, puesto que es m\'b7s cierto el partirme ma\'d2ana; porque el deseo que\
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto\
que no me dejar\'b7 esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.\
''Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra -dijo Zoraida-, y por eso\
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respond\'cc yo- casado, mas tengo\
dada la palabra de casarme en llegando all\'b7''. ''Y \'f8es hermosa la dama a\
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respond\'cc yo- que para\
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riy\'db muy\
de veras su padre, y dijo: ''Gual\'b7, cristiano, que debe de ser muy hermosa\
si se parece a mi hija, que es la m\'b7s hermosa de todo este reino. Si no,\
m\'ccrala bien, y ver\'b7s c\'dbmo te digo verdad''. Serv\'ccanos de int\'c8rprete a las\
m\'b7s de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como m\'b7s ladino; que,\
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, all\'cc se usa, m\'b7s\
declaraba su intenci\'dbn por se\'d2as que por palabras.\
\
\'aaEstando en estas y otras muchas razones, lleg\'db un moro corriendo, y dijo,\
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jard\'ccn hab\'ccan saltado\
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.\
Sobresalt\'dbse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es com\uc0\u729 n y casi\
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los\
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los\
moros que a ellos est\'b7n sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos\
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, ret\'ccrate a la casa\
y enci\'c8rrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y t\uc0\u729 , cristiano,\
busca tus yerbas, y vete en buen hora, y ll\'c8vete Al\'b7 con bien a tu\
tierra''. Yo me inclin\'c8, y \'c8l se fue a buscar los turcos, dej\'b7ndome solo\
con Zoraida, que comenz\'db a dar muestras de irse donde su padre la hab\'cca\
mandado. Pero, apenas \'c8l se encubri\'db con los \'b7rboles del jard\'ccn, cuando\
ella, volvi\'c8ndose a m\'cc, llenos los ojos de l\'b7grimas, me dijo: ''\'a1mexi,\
cristiano, \'b7mexi''; que quiere decir: "\'f8Vaste, cristiano, vaste?" Yo la\
respond\'cc: ''Se\'d2ora, s\'cc, pero no en ninguna manera sin ti: el primero jum\'b7\
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos\
a tierra de cristianos''.\
\
\'aaYo le dije esto de manera que ella me entendi\'db muy bien a todas las\
razones que entrambos pasamos; y, ech\'b7ndome un brazo al cuello, con\
desmayados pasos comenz\'db a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que\
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo\
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,\
su padre, que ya volv\'cca de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y\
manera que \'ccbamos, y nosotros vimos que \'c8l nos hab\'cca visto; pero Zoraida,\
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se lleg\'db\
m\'b7s a m\'cc y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,\
dando claras se\'d2ales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a\
entender que la sosten\'cca contra mi voluntad. Su padre lleg\'db corriendo\
adonde est\'b7bamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le pregunt\'db que\
qu\'c8 ten\'cca; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin duda\
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha\
desmayado''. Y, quit\'b7ndola del m\'cco, la arrim\'db a su pecho; y ella, dando un\
suspiro y a\uc0\u729 n no enjutos los ojos de l\'b7grimas, volvi\'db a decir: ''\'a1mexi,\
cristiano, \'b7mexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondi\'db:\
''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ning\uc0\u729 n mal te ha hecho, y\
los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que\
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,\
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, se\'d2or, la sobresaltaron, como\
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la\
quiero dar pesadumbre: qu\'c8date en paz, y, con tu licencia, volver\'c8, si\
fuere menester, por yerbas a este jard\'ccn; que, seg\uc0\u729 n dice mi amo, en\
ninguno las hay mejores para ensalada que en \'c8l''. ''Todas las que\
quisieres podr\'b7s volver -respondi\'db Agi Morato-, que mi hija no dice esto\
porque t\uc0\u729  ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que\
los turcos se fuesen, dijo que t\uc0\u729  te fueses, o porque ya era hora que\
buscases tus yerbas''.\
\
\'aaCon esto, me desped\'cc al punto de entrambos; y ella, arranc\'b7ndosele el\
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las\
yerbas, rode\'c8 muy bien y a mi placer todo el jard\'ccn: mir\'c8 bien las entradas\
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se pod\'cca ofrecer\
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de\
cuanto hab\'cca pasado al renegado y a mis compa\'d2eros; y ya no ve\'cca la hora de\
verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la\
suerte me ofrec\'cca.\
\
\'aaEn fin, el tiempo se pas\'db, y se lleg\'db el d\'cca y plazo de nosotros tan\
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta\
consideraci\'dbn y largo discurso, muchas veces hab\'ccamos dado, tuvimos el buen\
suceso que dese\'b7bamos; porque el viernes que se sigui\'db al d\'cca que yo con\
Zoraida habl\'c8 en el jard\'ccn, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con\
la barca casi frontero de donde la hermos\'ccsima Zoraida estaba. Ya los\
cristianos que hab\'ccan de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por\
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y\
alborozados, aguard\'b7ndome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los\
ojos ten\'ccan; porque ellos no sab\'ccan el concierto del renegado, sino que\
pensaban que a fuerza de brazos hab\'ccan de haber y ganar la libertad,\
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.\
\
\'aaSucedi\'db, pues, que, as\'cc como yo me mostr\'c8 y mis compa\'d2eros, todos los\
dem\'b7s escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era\
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campa\'d2a\
ninguna persona parec\'cca. Como estuvimos juntos, dudamos si ser\'cca mejor ir\
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el\
remo en la barca. Y, estando en esta duda, lleg\'db a nosotros nuestro\
renegado dici\'c8ndonos que en qu\'c8 nos deten\'ccamos, que ya era hora, y que\
todos sus moros estaban descuidados, y los m\'b7s dellos durmiendo. Dij\'ccmosle\
en lo que repar\'b7bamos, y \'c8l dijo que lo que m\'b7s importaba era rendir\
primero el bajel, que se pod\'cca hacer con grand\'ccsima facilidad y sin peligro\
alguno, y que luego pod\'ccamos ir por Zoraida. Pareci\'dbnos bien a todos lo que\
dec\'cca, y as\'cc, sin detenernos m\'b7s, haciendo \'c8l la gu\'cca, llegamos al bajel,\
y, saltando \'c8l dentro primero, meti\'db mano a un alfanje, y dijo en morisco:\
''Ninguno de vosotros se mueva de aqu\'cc, si no quiere que le cueste la\
vida''. Ya, a este tiempo, hab\'ccan entrado dentro casi todos los cristianos.\
Los moros, que eran de poco \'b7nimo, viendo hablar de aquella manera a su\
arr\'b7ez, qued\'b7ronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a\
las armas, que pocas o casi ningunas ten\'ccan, se dejaron, sin hablar alguna\
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo\
hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna v\'cca o manera la\
voz, que luego al punto los pasar\'ccan todos a cuchillo.\
\
\'aaHecho ya esto, qued\'b7ndose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los\
que qued\'b7bamos, haci\'c8ndonos asimismo el renegado la gu\'cca, fuimos al jard\'ccn\
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se\
abri\'db con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y as\'cc, con gran\
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la\
bell\'ccsima Zoraida aguard\'b7ndonos a una ventana, y, as\'cc como sinti\'db gente,\
pregunt\'db con voz baja si \'c8ramos nizarani, como si dijera o preguntara si\
\'c8ramos cristianos. Yo le respond\'cc que s\'cc, y que bajase. Cuando ella me\
conoci\'db, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, baj\'db en un\
instante, abri\'db la puerta y mostr\'dbse a todos tan hermosa y ricamente\
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tom\'c8 una\
mano y la comenc\'c8 a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos\
camaradas; y los dem\'b7s, que el caso no sab\'ccan, hicieron lo que vieron que\
nosotros hac\'ccamos, que no parec\'cca sino que le d\'b7bamos las gracias y la\
reconoc\'ccamos por se\'d2ora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua\
morisca si estaba su padre en el jard\'ccn. Ella respondi\'db que s\'cc y que\
dorm\'cca. ''Pues ser\'b7 menester despertalle -replic\'db el renegado-, y\
llev\'b7rnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso\
jard\'ccn.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ning\uc0\u729 n modo, y\
en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien\
habr\'b7 para que todos qued\'c8is ricos y contentos; y esperaros un poco y lo\
ver\'c8is''. Y, diciendo esto, se volvi\'db a entrar, diciendo que muy presto\
volver\'cca; que nos estuvi\'c8semos quedos, sin hacer ning\uc0\u729 n ruido. Pregunt\'c8le\
al renegado lo que con ella hab\'cca pasado, el cual me lo cont\'db, a quien yo\
dije que en ninguna cosa se hab\'cca de hacer m\'b7s de lo que Zoraida quisiese;\
la cual ya que volv\'cca cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro,\
tantos, que apenas lo pod\'cca sustentar, quiso la mala suerte que su padre\
despertase en el \'ccnterin y sintiese el ruido que andaba en el jard\'ccn; y,\
asom\'b7ndose a la ventana, luego conoci\'db que todos los que en \'c8l estaban eran\
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenz\'db a decir\
en ar\'b7bigo: ''\'b0Cristianos, cristianos! \'b0Ladrones, ladrones!''; por los\
cuales gritos nos vimos todos puestos en grand\'ccsima y temerosa confusi\'dbn.\
Pero el renegado, viendo el peligro en que est\'b7bamos, y lo mucho que le\
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grand\'ccsima\
presteza, subi\'db donde Agi Morato estaba, y juntamente con \'c8l fueron algunos\
de nosotros; que yo no os\'c8 desamparar a la Zoraida, que como desmayada se\
hab\'cca dejado caer en mis brazos. En resoluci\'dbn, los que subieron se dieron\
tan buena ma\'d2a que en un momento bajaron con Agi Morato, tray\'c8ndole atadas\
las manos y puesto un pa\'d2izuelo en la boca, que no le dejaba hablar\
palabra, amenaz\'b7ndole que el hablarla le hab\'cca de costar la vida. Cuando su\
hija le vio, se cubri\'db los ojos por no verle, y su padre qued\'db espantado,\
ignorando cu\'b7n de su voluntad se hab\'cca puesto en nuestras manos. Mas,\
entonces siendo m\'b7s necesarios los pies, con diligencia y presteza nos\
pusimos en la barca; que ya los que en ella hab\'ccan quedado nos esperaban,\
temerosos de alg\uc0\u729 n mal suceso nuestro.\
\
\'aaApenas ser\'ccan dos horas pasadas de la noche, cuando ya est\'b7bamos todos en\
la barca, en la cual se le quit\'db al padre de Zoraida la atadura de las\
manos y el pa\'d2o de la boca; pero torn\'dble a decir el renegado que no hablase\
palabra, que le quitar\'ccan la vida. \'85l, como vio all\'cc a su hija, comenz\'db a\
suspirar tern\'ccsimamente, y m\'b7s cuando vio que yo estrechamente la ten\'cca\
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;\
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas\
amenazas que el renegado le hac\'cca. Vi\'c8ndose, pues, Zoraida ya en la barca,\
y que quer\'ccamos dar los remos al agua, y viendo all\'cc a su padre y a los\
dem\'b7s moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le\
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,\
porque antes se arrojar\'cca en la mar que ver delante de sus ojos y por causa\
suya llevar cautivo a un padre que tanto la hab\'cca querido. El renegado me\
lo dijo; y yo respond\'cc que era muy contento; pero \'c8l respondi\'db que no\
conven\'cca, a causa que, si all\'cc los dejaban apellidar\'ccan luego la tierra y\
alborotar\'ccan la ciudad, y ser\'ccan causa que saliesen a buscallos con algunas\
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no\
pudi\'c8semos escaparnos; que lo que se podr\'cca hacer era darles libertad en\
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,\
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos mov\'ccan a no\
hacer luego lo que quer\'cca, tambi\'c8n se satisfizo; y luego, con regocijado\
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tom\'db\
su remo, y comenzamos, encomend\'b7ndonos a Dios de todo coraz\'dbn, a navegar la\
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos m\'b7s cerca.\
\
\'aaPero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo\
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso\
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Or\'b7n, no sin mucha pesadumbre\
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa\
cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, tem\'ccamos encontrar por aquel\
paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercanc\'cca de\
Tetu\'b7n, aunque cada uno por s\'cc, y todos juntos, presum\'ccamos de que, si se\
encontraba galeota de mercanc\'cca, como no fuese de las que andan en corso,\
que no s\'dblo no nos perder\'ccamos, mas que tomar\'ccamos bajel donde con m\'b7s\
seguridad pudi\'c8semos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se\
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sent\'cca\
yo que iba llamando a Lela Mari\'c8n que nos ayudase.\
\
\'aaBien habr\'ccamos navegado treinta millas, cuando nos amaneci\'db, como tres\
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin\
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de\
brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo m\'b7s sosegada; y,\
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en\
tanto que com\'ccamos algo, que iba bien prove\'ccda la barca, puesto que los que\
bogaban dijeron que no era aqu\'c8l tiempo de tomar reposo alguno, que les\
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no quer\'ccan soltar los remos\
de las manos en manera alguna. H\'cczose ans\'cc, y en esto comenz\'db a soplar un\
viento largo, que nos oblig\'db a hacer luego vela y a dejar el remo, y\
enderezar a Or\'b7n, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo\
con much\'ccsima presteza; y as\'cc, a la vela, navegamos por m\'b7s de ocho millas\
por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que\
de corso fuese.\
\
\'aaDimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consol\'db\
dici\'c8ndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasi\'dbn les dar\'ccan\
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondi\'db:\
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y\
buen t\'c8rmino, \'b0oh cristianos!, mas el darme libertad, no me teng\'b7is por tan\
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de\
quit\'b7rmela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo qui\'c8n soy\
yo, y el interese que se os puede seguir de d\'b7rmela; el cual interese, si\
le quer\'c8is poner nombre, desde aqu\'cc os ofrezco todo aquello que quisi\'c8redes\
por m\'cc y por esa desdichada hija m\'cca, o si no, por ella sola, que es la\
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenz\'db a llorar tan\
amargamente que a todos nos movi\'db a compasi\'dbn, y forz\'db a Zoraida que le\
mirase; la cual, vi\'c8ndole llorar, as\'cc se enterneci\'db que se levant\'db de mis\
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,\
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que all\'cc \'ccbamos le\
acompa\'d2amos en \'c8l. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con\
tantas joyas sobre s\'cc, le dijo en su lengua: ''\'f8Qu\'c8 es esto, hija, que ayer\
al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos\
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas\
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de\
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores\
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura m\'b7s favorable?\
Resp\'dbndeme a esto, que me tiene m\'b7s suspenso y admirado que la misma\
desgracia en que me hallo''.\
\
\'aaTodo lo que el moro dec\'cca a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella\
no le respond\'cca palabra. Pero, cuando \'c8l vio a un lado de la barca el\
cofrecillo donde ella sol\'cca tener sus joyas, el cual sab\'cca \'c8l bien que le\
hab\'cca dejado en Argel, y no tra\'ccdole al jard\'ccn, qued\'db m\'b7s confuso, y\
pregunt\'dble que c\'dbmo aquel cofre hab\'cca venido a nuestras manos, y qu\'c8 era lo\
que ven\'cca dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le\
respondiese, le respondi\'db: ''No te canses, se\'d2or, en preguntar a Zoraida,\
tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfar\'c8 a\
todas; y as\'cc, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido\
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va\
aqu\'cc de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este\
estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida\
y de la pena a la gloria''. ''\'f8Es verdad lo que \'c8ste dice, hija?'', dijo el\
moro. ''As\'cc es'', respondi\'db Zoraida. ''\'f8Que, en efeto -replic\'db el viejo-,\
t\uc0\u729  eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus\
enemigos?'' A lo cual respondi\'db Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero\
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendi\'db a\
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a m\'cc bien''. ''Y \'f8qu\'c8 bien es el\
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondi\'db ella- preg\uc0\u729 ntaselo t\u729  a Lela\
Mari\'c8n, que ella te lo sabr\'b7 decir mejor que no yo''.\
\
\'aaApenas hubo o\'ccdo esto el moro, cuando, con una incre\'ccble presteza, se\
arroj\'db de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el\
vestido largo y embarazoso que tra\'cca no le entretuviera un poco sobre el\
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y as\'cc, acudimos luego todos, y,\
asi\'c8ndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que\
recibi\'db tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hac\'cca sobre \'c8l un\
tierno y doloroso llanto. Volv\'ccmosle boca abajo, volvi\'db mucha agua, torn\'db\
en s\'cc al cabo de dos horas, en las cuales, habi\'c8ndose trocado el viento,\
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir\
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace\
al lado de un peque\'d2o promontorio o cabo que de los moros es llamado el de\
La Cava Rum\'cca, que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana;\
y es tradici\'dbn entre los moros que en aquel lugar est\'b7 enterrada la Cava,\
por quien se perdi\'db Espa\'d2a, porque cava en su lengua quiere decir mujer\
mala, y rum\'cca, cristiana; y aun tienen por mal ag\'b8ero llegar all\'cc a dar\
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;\
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de\
nuestro remedio, seg\uc0\u729 n andaba alterada la mar.\
\
\'aaPusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jam\'b7s los remos de la\
mano; comimos de lo que el renegado hab\'cca prove\'ccdo, y rogamos a Dios y a\
Nuestra Se\'d2ora, de todo nuestro coraz\'dbn, que nos ayudase y favoreciese para\
que felicemente di\'c8semos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a\
suplicaci\'dbn de Zoraida, como ech\'b7semos en tierra a su padre y a todos los\
dem\'b7s moros que all\'cc atados ven\'ccan, porque no le bastaba el \'b7nimo, ni lo\
pod\'ccan sufrir sus blandas entra\'d2as, ver delante de sus ojos atado a su\
padre y aquellos de su tierra presos. Promet\'ccmosle de hacerlo as\'cc al tiempo\
de la partida, pues no corr\'cca peligro el dejallos en aquel lugar, que era\
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen o\'ccdas del\
cielo; que, en nuestro favor, luego volvi\'db el viento, tranquilo el mar,\
convid\'b7ndonos a que torn\'b7semos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.\
\
\'aaViendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de\
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre\
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''\'f8Por qu\'c8 pens\'b7is,\
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? \'f8Pens\'b7is\
que es por piedad que de m\'cc tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el\
estorbo que le dar\'b7 mi presencia cuando quiera poner en ejecuci\'dbn sus malos\
deseos; ni pens\'c8is que la ha movido a mudar religi\'dbn entender ella que la\
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se\
usa la deshonestidad m\'b7s libremente que en la nuestra''. Y, volvi\'c8ndose a\
Zoraida, teni\'c8ndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque\
alg\uc0\u729 n desatino no hiciese, le dijo: ''\'b0Oh infame moza y mal aconsejada\
muchacha! \'f8Ad\'dbnde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,\
naturales enemigos nuestros? \'b0Maldita sea la hora en que yo te engendr\'c8, y\
malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo\
que llevaba t\'c8rmino de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,\
y desde all\'cc, a voces, prosigui\'db en sus maldiciones y lamentos, rogando a\
Mahoma rogase a Al\'b7 que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,\
por habernos hecho a la vela, no podimos o\'ccr sus palabras, vimos sus obras,\
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el\
suelo; mas una vez esforz\'db la voz de tal manera que podimos entender que\
dec\'cca: ''\'b0Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;\
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a\
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejar\'b7 la vida, si t\uc0\u729  le\
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sent\'cca y lloraba, y no\
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Al\'b7, padre m\'cco, que\
Lela Mari\'c8n, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele\
en tu tristeza. Al\'b7 sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he\
hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque\
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,\
seg\uc0\u729 n la priesa que me daba mi alma a poner por obra \'c8sta que a m\'cc me\
parece tan buena como t\uc0\u729 , padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a\
tiempo que ni su padre la o\'cca, ni nosotros ya le ve\'ccamos; y as\'cc, consolando\
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el\
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro\
d\'cca al amanecer en las riberas de Espa\'d2a.\
\
\'aaMas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser\
acompa\'d2ado o seguido de alg\uc0\u729 n mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra\
ventura, o quiz\'b7 las maldiciones que el moro a su hija hab\'cca echado, que\
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que\
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,\
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el\
pr\'dbspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de\
la luna, que claramente resplandec\'cca, vimos cerca de nosotros un bajel\
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el\
tim\'dbn, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fue\
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de\
tim\'dbn para darnos lugar que pas\'b7semos.\
\
\'aaHab\'ccanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos qui\'c8n \'c8ramos, y ad\'dbnde\
naveg\'b7bamos, y de d\'dbnde ven\'ccamos; pero, por preguntarnos esto en lengua\
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque \'c8stos, sin\
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este\
advertimiento, ninguno respondi\'db palabra; y, habiendo pasado un poco\
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos\
piezas de artiller\'cca, y, a lo que parec\'cca, ambas ven\'ccan con cadenas, porque\
con una cortaron nuestro \'b7rbol por medio, y dieron con \'c8l y con la vela en\
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de\
nuestra barca, de modo que la abri\'db toda, sin hacer otro mal alguno; pero,\
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a\
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos\
aneg\'b7bamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,\
entraron en \'c8l hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y\
cuerdas encendidas, y as\'cc llegaron junto al nuestro; y, viendo cu\'b7n pocos\
\'c8ramos y c\'dbmo el bajel se hund\'cca, nos recogieron, diciendo que, por haber\
usado de la descortes\'cca de no respondelles, nos hab\'cca sucedido aquello.\
Nuestro renegado tom\'db el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con \'c8l en\
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hac\'cca. En resoluci\'dbn, todos\
pasamos con los franceses, los cuales, despu\'c8s de haberse informado de todo\
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales\
enemigos, nos despojaron de todo cuanto ten\'ccamos, y a Zoraida le quitaron\
hasta los carcajes que tra\'cca en los pies. Pero no me daba a m\'cc tanta\
pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que ten\'cca de\
que hab\'ccan de pasar del quitar de las riqu\'ccsimas y precios\'ccsimas joyas al\
quitar de la joya que m\'b7s val\'cca y ella m\'b7s estimaba. Pero los deseos de\
aquella gente no se estienden a m\'b7s que al dinero, y desto jam\'b7s se vee\
harta su codicia; lo cual entonces lleg\'db a tanto, que aun hasta los\
vestidos de cautivos nos quitaran si de alg\uc0\u729 n provecho les fueran. Y hubo\
parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una\
vela, porque ten\'ccan intenci\'dbn de tratar en algunos puertos de Espa\'d2a con\
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, ser\'ccan castigados,\
siendo descubierto su hurto. Mas el capit\'b7n, que era el que hab\'cca despojado\
a mi querida Zoraida, dijo que \'c8l se contentaba con la presa que ten\'cca, y\
que no quer\'cca tocar en ning\uc0\u729 n puerto de Espa\'d2a, sino pasar el estrecho de\
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde hab\'cca\
salido; y as\'cc, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su nav\'cco, y todo\
lo necesario para la corta navegaci\'dbn que nos quedaba, como lo hicieron\
otra d\'cca, ya a vista de tierra de Espa\'d2a, con la cual vista, todas nuestras\
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran\
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.\
\
\'aaCerca de mediod\'cca podr\'cca ser cuando nos echaron en la barca, d\'b7ndonos dos\
barriles de agua y alg\uc0\u729 n bizcocho; y el capit\'b7n, movido no s\'c8 de qu\'c8\
misericordia, al embarcarse la hermos\'ccsima Zoraida, le dio hasta cuarenta\
escudos de oro, y no consinti\'db que le quitasen sus soldados estos mesmos\
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; d\'ccmosles las\
gracias por el bien que nos hac\'ccan, mostr\'b7ndonos m\'b7s agradecidos que\
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;\
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba\
delante, nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol est\'b7bamos tan\
cerca que bien pudi\'c8ramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy\
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse\
escuro, y por ignorar el paraje en que est\'b7bamos, no nos pareci\'db cosa\
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parec\'cca, diciendo\
que di\'c8semos en ella, aunque fuese en unas pe\'d2as y lejos de poblado, porque\
as\'cc asegurar\'ccamos el temor que de raz\'dbn se deb\'cca tener que por all\'cc\
anduviesen bajeles de cosarios de Tetu\'b7n, los cuales anochecen en Berber\'cca\
y amanecen en las costas de Espa\'d2a, y hacen de ordinario presa, y se\
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se\
tom\'db fue que nos lleg\'b7semos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo\
concediese, desembarc\'b7semos donde pudi\'c8semos.\
\
\'aaH\'cczose as\'cc, y poco antes de la media noche ser\'cca cuando llegamos al pie de\
una disform\'ccsima y alta monta\'d2a, no tan junto al mar que no concediese un\
poco de espacio para poder desembarcar c\'dbmodamente. Embestimos en la arena,\
salimos a tierra, besamos el suelo, y, con l\'b7grimas de muy alegr\'ccsimo\
contento, dimos todos gracias a Dios, Se\'d2or Nuestro, por el bien tan\
incomparable que nos hab\'cca hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que\
ten\'cca, tir\'b7mosla en tierra, y sub\'ccmonos un grand\'ccsimo trecho en la monta\'d2a,\
porque a\uc0\u729 n all\'cc est\'b7bamos, y a\u729 n no pod\'ccamos asegurar el pecho, ni\
acab\'b7bamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sosten\'cca.\
Amaneci\'db m\'b7s tarde, a mi parecer, de lo que quisi\'c8ramos. Acabamos de\
subir toda la monta\'d2a, por ver si desde all\'cc alg\uc0\u729 n poblado se descubr\'cca, o\
algunas caba\'d2as de pastores; pero, aunque m\'b7s tendimos la vista, ni\
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,\
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podr\'cca ser menos sino\
que presto descubri\'c8semos quien nos diese noticia della. Pero lo que a m\'cc\
m\'b7s me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,\
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, m\'b7s le cansaba a ella mi\
cansancio que la reposaba su reposo; y as\'cc, nunca m\'b7s quiso que yo aquel\
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegr\'cca, llev\'b7ndola yo\
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua deb\'ccamos de haber\
andado, cuando lleg\'db a nuestros o\'ccdos el son de una peque\'d2a esquila, se\'d2al\
clara que por all\'cc cerca hab\'cca ganado; y, mirando todos con atenci\'dbn si\
alguno se parec\'cca, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con\
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos\
voces, y \'c8l, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que\
despu\'c8s supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el\
renegado y Zoraida, y, como \'c8l los vio en h\'b7bito de moros, pens\'db que todos\
los de la Berber\'cca estaban sobre \'c8l; y, meti\'c8ndose con estra\'d2a ligereza por\
el bosque adelante, comenz\'db a dar los mayores gritos del mundo diciendo:\
''\'b0Moros, moros hay en la tierra! \'b0Moros, moros! \'b0Arma, arma!''\
\
\'aaCon estas voces quedamos todos confusos, y no sab\'ccamos qu\'c8 hacernos; pero,\
considerando que las voces del pastor hab\'ccan de alborotar la tierra, y que\
la caballer\'cca de la costa hab\'cca de venir luego a ver lo que era, acordamos\
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un\
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se\
qued\'db en camisa; y as\'cc, encomend\'b7ndonos a Dios, fuimos por el mismo camino\
que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cu\'b7ndo hab\'cca de dar\
sobre nosotros la caballer\'cca de la costa. Y no nos enga\'d2\'db nuestro\
pensamiento, porque, a\uc0\u729 n no habr\'ccan pasado dos horas cuando, habiendo ya\
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta\
caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se\
ven\'ccan, y as\'cc como los vimos, nos estuvimos quedos aguard\'b7ndolos; pero,\
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto\
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos pregunt\'db si \'c8ramos\
nosotros acaso la ocasi\'dbn por que un pastor hab\'cca apellidado al arma.\
''S\'cc'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de d\'dbnde\
ven\'ccamos y qui\'c8n \'c8ramos, uno de los cristianos que con nosotros ven\'ccan\
conoci\'db al jinete que nos hab\'cca hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a m\'cc\
decir m\'b7s palabra: ''\'b0Gracias sean dadas a Dios, se\'d2ores, que a tan buena\
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me enga\'d2o, la tierra que pisamos\
es la de V\'c8lez M\'b7laga, si ya los a\'d2os de mi cautiverio no me han quitado de\
la memoria el acordarme que vos, se\'d2or, que nos pregunt\'b7is qui\'c8n somos,\
sois Pedro de Bustamante, t\'cco m\'cco''. Apenas hubo dicho esto el cristiano\
cautivo, cuando el jinete se arroj\'db del caballo y vino a abrazar al mozo,\
dici\'c8ndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he\
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que a\uc0\u729 n\
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de\
verte: ya sab\'ccamos que estabas en Argel, y por las se\'d2ales y muestras de\
tus vestidos, y la de todos los desta compa\'d2\'cca, comprehendo que hab\'c8is\
tenido milagrosa libertad''. ''As\'cc es -respondi\'db el mozo-, y tiempo nos\
quedar\'b7 para cont\'b7roslo todo''.\
\
\'aaLuego que los jinetes entendieron que \'c8ramos cristianos cautivos, se\
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para\
llevarnos a la ciudad de V\'c8lez M\'b7laga, que legua y media de all\'cc estaba.\
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, dici\'c8ndoles d\'dbnde\
la hab\'ccamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las\
del caballo del t\'cco del cristiano. Sali\'dbnos a recebir todo el pueblo, que\
ya de alguno que se hab\'cca adelantado sab\'ccan la nueva de nuestra venida. No\
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la\
gente de aquella costa est\'b7 hecha a ver a los unos y a los otros; pero\
admir\'b7banse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y saz\'dbn\
estaba en su punto, ans\'cc con el cansancio del camino como con la alegr\'cca de\
verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le\
hab\'cca sacado al rostro tales colores que, si no es que la afici\'dbn entonces\
me enga\'d2aba, osar\'c8 decir que m\'b7s hermosa criatura no hab\'cca en el mundo; a\
lo menos, que yo la hubiese visto.\
\
\'aaFuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;\
y, as\'cc como en ella entr\'db Zoraida, dijo que all\'cc hab\'cca rostros que se\
parec\'ccan a los de Lela Mari\'c8n. Dij\'ccmosle que eran im\'b7gines suyas, y como\
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que\
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma\
Lela Mari\'c8n que la hab\'cca hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un\
natural f\'b7cil y claro, entendi\'db luego cuanto acerca de las im\'b7genes se le\
dijo. Desde all\'cc nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del\
pueblo; pero al renegado, Zoraida y a m\'cc nos llev\'db el cristiano que vino\
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de\
los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.\
\
\'aaSeis d\'ccas estuvimos en V\'c8lez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su\
informaci\'dbn de cuanto le conven\'cca, se fue a la ciudad de Granada, a\
reducirse por medio de la Santa Inquisici\'dbn al gremio sant\'ccsimo de la\
Iglesia; los dem\'b7s cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le\
pareci\'db; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortes\'cca\
del franc\'c8s le dio a Zoraida, de los cuales compr\'c8 este animal en que ella\
viene; y, sirvi\'c8ndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,\
vamos con intenci\'dbn de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos\
ha tenido m\'b7s pr\'dbspera ventura que la m\'cca, puesto que, por haberme hecho el\
cielo compa\'d2ero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera\
venir, por buena que fuera, que m\'b7s la estimara. La paciencia con que\
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que\
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me\
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo\
de verme suyo y de que ella sea m\'cca me lo turba y deshace no saber si\
hallar\'c8 en mi tierra alg\uc0\u729 n rinc\'dbn donde recogella, y si habr\'b7n hecho el\
tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos\
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.\'aa No tengo m\'b7s, se\'d2ores,\
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, j\uc0\u729 zguenlo\
vuestros buenos entendimientos; que de m\'cc s\'c8 decir que quisiera hab\'c8rosla\
contado m\'b7s brevemente, puesto que el temor de enfadaros m\'b7s de cuatro\
circustancias me ha quitado de la lengua.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLII. Que trata de lo que m\'b7s sucedi\'db en la venta y de otras\
muchas cosas dignas de saberse\
\
\
Call\'db, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:\
\
-Por cierto, se\'d2or capit\'b7n, el modo con que hab\'c8is contado este estra\'d2o\
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estra\'d2eza del mesmo caso.\
Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden\
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en\
escuchalle, que, aunque nos hallara el d\'cca de ma\'d2ana entretenidos en el\
mesmo cuento, holg\'b7ramos que de nuevo se comenzara.\
\
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los dem\'b7s se le ofrecieron, con\
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas\
y tan verdaderas que el capit\'b7n se tuvo por bien satisfecho de sus\
voluntades. Especialmente, le ofreci\'db don Fernando que si quer\'cca volverse\
con \'c8l, que \'c8l har\'cca que el marqu\'c8s, su hermano, fuese padrino del bautismo\
de Zoraida, y que \'c8l, por su parte, le acomodar\'cca de manera que pudiese\
entrar en su tierra con el autoridad y c\'dbmodo que a su persona se deb\'cca.\
Todo lo agradeci\'db cortes\'ccsimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno\
de sus liberales ofrecimientos.\
\
En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, lleg\'db a la venta un\
coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la\
ventera respondi\'db que no hab\'cca en toda la venta un palmo desocupado.\
\
-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que hab\'ccan entrado-, no\
ha de faltar para el se\'d2or oidor que aqu\'cc viene.\
\
A este nombre se turb\'db la g\'b8\'c8speda, y dijo:\
\
-Se\'d2or, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del\
se\'d2or oidor la trae, que s\'cc debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi\
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.\
\
-Sea en buen hora -dijo el escudero.\
\
Pero, a este tiempo, ya hab\'cca salido del coche un hombre, que en el traje\
mostr\'db luego el oficio y cargo que ten\'cca, porque la ropa luenga, con las\
mangas arrocadas, que vest\'cca, mostraron ser oidor, como su criado hab\'cca\
dicho. Tra\'cca de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis\
a\'d2os, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a\
todos puso en admiraci\'dbn su vista; de suerte que, a no haber visto a\
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra\
tal hermosura como la desta doncella dif\'cccilmente pudiera hallarse. Hall\'dbse\
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, as\'cc como le vio, dijo:\
\
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,\
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad\
en el mundo que no d\'c8 lugar a las armas y a las letras, y m\'b7s si las armas\
y letras traen por gu\'cca y adalid a la fermosura, como la traen las letras\
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no s\'dblo abrirse y\
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y\
abajarse las monta\'d2as, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en\
este para\'ccso, que aqu\'cc hallar\'b7 estrellas y soles que acompa\'d2en el cielo que\
vuestra merced trae consigo; aqu\'cc hallar\'b7 las armas en su punto y la\
hermosura en su estremo.\
\
Admirado qued\'db el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a\
mirar muy de prop\'dbsito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;\
y, sin hallar ningunas con que respondelle, se torn\'db a admirar de nuevo\
cuando vio delante de s\'cc a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas\
de los nuevos g\'b8\'c8spedes y a las que la ventera les hab\'cca dado de la\
hermosura de la doncella, hab\'ccan venido a verla y a recebirla. Pero don\
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron m\'b7s llanos y m\'b7s cortesanos\
ofrecimientos. En efecto, el se\'d2or oidor entr\'db confuso, as\'cc de lo que ve\'cca\
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada\
a la hermosa doncella.\
\
En resoluci\'dbn, bien ech\'db de ver el oidor que era gente principal toda la\
que all\'cc estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le\
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y\
tanteado la comodidad de la venta, se orden\'db lo que antes estaba ordenado:\
que todas las mujeres se entrasen en el camaranch\'dbn ya referido, y que los\
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y as\'cc, fue contento el oidor\
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas se\'d2oras, lo que\
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y\
con la mitad de la que el oidor tra\'cca, se acomodaron aquella noche mejor de\
lo que pensaban.\
\
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el coraz\'dbn\
y barruntos de que aqu\'c8l era su hermano, pregunt\'db a uno de los criados que\
con \'c8l ven\'ccan que c\'dbmo se llamaba y si sab\'cca de qu\'c8 tierra era. El criado\
le respondi\'db que se llamaba el licenciado Juan P\'c8rez de Viedma, y que hab\'cca\
o\'ccdo decir que era de un lugar de las monta\'d2as de Le\'dbn. Con esta relaci\'dbn y\
con lo que \'c8l hab\'cca visto se acab\'db de confirmar de que aqu\'c8l era su\
hermano, que hab\'cca seguido las letras por consejo de su padre; y,\
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al\
cura, les cont\'db lo que pasaba, certific\'b7ndoles que aquel oidor era su\
hermano. Hab\'ccale dicho tambi\'c8n el criado como iba prove\'ccdo por oidor a las\
Indias, en la Audiencia de M\'c8jico. Supo tambi\'c8n como aquella doncella era\
su hija, de cuyo parto hab\'cca muerto su madre, y que \'c8l hab\'cca quedado muy\
rico con el dote que con la hija se le qued\'db en casa. Pidi\'dbles consejo qu\'c8\
modo tendr\'cca para descubrirse, o para conocer primero si, despu\'c8s de\
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le receb\'cca con\
buenas entra\'d2as.\
\
-D\'c8jeseme a m\'cc el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto m\'b7s, que no\
hay pensar sino que vos, se\'d2or capit\'b7n, ser\'c8is muy bien recebido; porque el\
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da\
indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los\
casos de la fortuna en su punto.\
\
-Con todo eso -dijo el capit\'b7n- yo querr\'cca, no de improviso, sino por\
rodeos, d\'b7rmele a conocer.\
\
-Ya os digo -respondi\'db el cura- que yo lo trazar\'c8 de modo que todos\
quedemos satisfechos.\
\
Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto\
el cautivo y las se\'d2oras, que cenaron de por s\'cc en su aposento. En la mitad\
de la cena dijo el cura:\
\
-Del mesmo nombre de vuestra merced, se\'d2or oidor, tuve yo una camarada en\
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos a\'d2os; la cual camarada era uno\
de los valientes soldados y capitanes que hab\'cca en toda la infanter\'cca\
espa\'d2ola, pero tanto cuanto ten\'cca de esforzado y valeroso lo ten\'cca de\
desdichado.\
\
-Y \'f8c\'dbmo se llamaba ese capit\'b7n, se\'d2or m\'cco? -pregunt\'db el oidor.\
\
-Llam\'b7base -respondi\'db el cura- Ruy P\'c8rez de Viedma, y era natural de un\
lugar de las monta\'d2as de Le\'dbn, el cual me cont\'db un caso que a su padre\
con sus hermanos le hab\'cca sucedido, que, a no cont\'b7rmelo un hombre tan\
verdadero como \'c8l, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas\
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre hab\'cca dividido su\
hacienda entre tres hijos que ten\'cca, y les hab\'cca dado ciertos consejos,\
mejores que los de Cat\'dbn. Y s\'c8 yo decir que el que \'c8l escogi\'db de venir a la\
guerra le hab\'cca sucedido tan bien que en pocos a\'d2os, por su valor y\
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subi\'db a ser capit\'b7n de\
infanter\'cca, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de\
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y\
tener buena, all\'cc la perdi\'db, con perder la libertad en la felic\'ccsima\
jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la\
perd\'cc en la Goleta, y despu\'c8s, por diferentes sucesos, nos hallamos\
camaradas en Costantinopla. Desde all\'cc vino a Argel, donde s\'c8 que le\
sucedi\'db uno de los m\'b7s estra\'d2os casos que en el mundo han sucedido.\
\
De aqu\'cc fue prosiguiendo el cura, y, con brevedad sucinta, cont\'db lo que con\
Zoraida a su hermano hab\'cca sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el\
oidor, que ninguna vez hab\'cca sido tan oidor como entonces. S\'dblo lleg\'db el\
cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la\
barca ven\'ccan, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora\
hab\'ccan quedado; de los cuales no hab\'cca sabido en qu\'c8 hab\'ccan parado, ni si\
hab\'ccan llegado a Espa\'d2a, o llev\'b7dolos los franceses a Francia.\
\
Todo lo que el cura dec\'cca estaba escuchando, algo de all\'cc desviado, el\
capit\'b7n, y notaba todos los movimientos que su hermano hac\'cca; el cual,\
viendo que ya el cura hab\'cca llegado al fin de su cuento, dando un grande\
suspiro y llen\'b7ndosele los ojos de agua, dijo:\
\
-\'b0Oh, se\'d2or, si supi\'c8sedes las nuevas que me hab\'c8is contado, y c\'dbmo me\
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas l\'b7grimas\
que, contra toda mi discreci\'dbn y recato, me salen por los ojos! Ese capit\'b7n\
tan valeroso que dec\'ccs es mi mayor hermano, el cual, como m\'b7s fuerte y de\
m\'b7s altos pensamientos que yo ni otro hermano menor m\'cco, escogi\'db el honroso\
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro\
padre nos propuso, seg\uc0\u729 n os dijo vuestra camarada en la conseja que, a\
vuestro parecer, le o\'ccstes. Yo segu\'cc el de las letras, en las cuales Dios y\
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano est\'b7\
en el Pir\uc0\u729 , tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a m\'cc ha\
satisfecho bien la parte que \'c8l se llev\'db, y aun dado a las manos de mi\
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he\
podido con m\'b7s decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al\
puesto en que me veo. Vive a\uc0\u729 n mi padre, muriendo con el deseo de saber de\
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte\
sus ojos hasta que \'c8l vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,\
siendo tan discreto, c\'dbmo en tantos trabajos y afliciones, o pr\'dbsperos\
sucesos, se haya descuidado de dar noticia de s\'cc a su padre; que si \'c8l lo\
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro\
de la ca\'d2a para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de\
pensar si aquellos franceses le habr\'b7n dado libertad, o le habr\'b7n muerto\
por encubrir su hurto. Esto todo ser\'b7 que yo prosiga mi viaje, no con aquel\
contento con que le comenc\'c8, sino con toda melancol\'cca y tristeza. \'b0Oh buen\
hermano m\'cco, y qui\'c8n supiera agora d\'dbnde estabas; que yo te fuera a buscar\
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los m\'ccos! \'b0Oh, qui\'c8n\
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que ten\'ccas vida, aunque estuvieras\
en las mazmorras m\'b7s escondidas de Berber\'cca; que de all\'cc te sacaran sus\
riquezas, las de mi hermano y las m\'ccas! \'b0Oh Zoraida hermosa y liberal,\
qui\'c8n pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; \'b0qui\'c8n pudiera\
hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos\
dieran!\
\
Estas y otras semejantes palabras dec\'cca el oidor, lleno de tanta compasi\'dbn\
con las nuevas que de su hermano le hab\'ccan dado, que todos los que le o\'ccan\
le acompa\'d2aban en dar muestras del sentimiento que ten\'ccan de su l\'b7stima.\
\
Viendo, pues, el cura que tan bien hab\'cca salido con su intenci\'dbn y con lo\
que deseaba el capit\'b7n, no quiso tenerlos a todos m\'b7s tiempo tristes, y\
as\'cc, se levant\'db de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tom\'db por\
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.\
Estaba esperando el capit\'b7n a ver lo que el cura quer\'cca hacer, que fue que,\
tom\'b7ndole a \'c8l asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde\
el oidor y los dem\'b7s caballeros estaban, y dijo:\
\
-Cesen, se\'d2or oidor, vuestras l\'b7grimas, y c\'dblmese vuestro deseo de todo el\
bien que acertare a desearse, pues ten\'c8is delante a vuestro buen hermano y\
a vuestra buena cu\'d2ada. \'85ste que aqu\'cc veis es el capit\'b7n Viedma, y \'c8sta, la\
hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron\
en la estrecheza que veis, para que vos mostr\'c8is la liberalidad de vuestro\
buen pecho.\
\
Acudi\'db el capit\'b7n a abrazar a su hermano, y \'c8l le puso ambas manos en los\
pechos por mirarle algo m\'b7s apartado; mas, cuando le acab\'db de conocer, le\
abraz\'db tan estrechamente, derramando tan tiernas l\'b7grimas de contento,que\
los m\'b7s de los que presentes estaban le hubieron de acompa\'d2ar en ellas. Las\
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,\
apenas creo que pueden pensarse, cuanto m\'b7s escribirse. All\'cc, en breves\
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; all\'cc mostraron puesta en su punto\
la buena amistad de dos hermanos; all\'cc abraz\'db el oidor a Zoraida; all\'cc la\
ofreci\'db su hacienda; all\'cc hizo que la abrazase su hija; all\'cc la cristiana\
hermosa y la mora hermos\'ccsima renovaron las l\'b7grimas de todos.\
\
All\'cc don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan\
estra\'d2os sucesos, atribuy\'c8ndolos todos a quimeras de la andante caballer\'cca.\
All\'cc concertaron que el capit\'b7n y Zoraida se volviesen con su hermano a\
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como\
pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le\
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas\
que de all\'cc a un mes part\'cca la flota de Sevilla a la Nueva Espa\'d2a, y\
fu\'c8rale de grande incomodidad perder el viaje.\
\
En resoluci\'dbn, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del\
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,\
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se\
ofreci\'db a hacer la guardia del castillo, porque de alg\uc0\u729 n gigante o otro mal\
andante foll\'dbn no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de\
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeci\'c8ronselo los que le\
conoc\'ccan, y dieron al oidor cuenta del humor estra\'d2o de don Quijote, de que\
no poco gusto recibi\'db.\
\
S\'dblo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y s\'dblo\
\'c8l se acomod\'db mejor que todos, ech\'b7ndose sobre los aparejos de su jumento,\
que le costaron tan caros como adelante se dir\'b7.\
\
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los dem\'b7s acomod\'b7dose como\
menos mal pudieron, don Quijote se sali\'db fuera de la venta a hacer la\
centinela del castillo, como lo hab\'cca prometido.\
\
Sucedi\'db, pues, que faltando poco por venir el alba, lleg\'db a los o\'ccdos de\
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les oblig\'db a que todas le\
prestasen atento o\'ccdo, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo\
lado dorm\'cca do\'d2a Clara de Viedma, que ans\'cc se llamaba la hija del oidor.\
Nadie pod\'cca imaginar qui\'c8n era la persona que tan bien cantaba, y era una\
voz sola, sin que la acompa\'d2ase instrumento alguno. Unas veces les parec\'cca\
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta\
confusi\'dbn muy atentas, lleg\'db a la puerta del aposento Cardenio y dijo:\
\
-Quien no duerme, escuche; que oir\'b7n una voz de un mozo de mulas, que de\
tal manera canta que encanta.\
\
-Ya lo o\'ccmos, se\'d2or -respondi\'db Dorotea.\
\
Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atenci\'dbn posible,\
entendi\'db que lo que se cantaba era esto:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,\
con otros estra\'d2os acaecimientos en la venta sucedidos]\
\
\
   -Marinero soy de amor,\
   y en su pi\'c8lago profundo\
   navego sin esperanza\
   de llegar a puerto alguno.\
   Siguiendo voy a una estrella\
   que desde lejos descubro,\
   m\'b7s bella y resplandeciente\
   que cuantas vio Palinuro.\
   Yo no s\'c8 ad\'dbnde me gu\'cca,\
   y as\'cc, navego confuso,\
   el alma a mirarla atenta,\
   cuidadosa y con descuido.\
   Recatos impertinentes,\
   honestidad contra el uso,\
   son nubes que me la encubren\
   cuando m\'b7s verla procuro.\
   \'b0Oh clara y luciente estrella,\
   en cuya lumbre me apuro!;\
   al punto que te me encubras,\
   ser\'b7 de mi muerte el punto.\
\
Llegando el que cantaba a este punto, le pareci\'db a Dorotea que no ser\'cca\
bien que dejase Clara de o\'ccr una tan buena voz; y as\'cc, movi\'c8ndola a una y a\
otra parte, la despert\'db dici\'c8ndole:\
\
-Perd\'dbname, ni\'d2a, que te despierto, pues lo hago porque gustes de o\'ccr la\
mejor voz que quiz\'b7 habr\'b7s o\'ccdo en toda tu vida.\
\
Clara despert\'db toda so\'d2olienta, y de la primera vez no entendi\'db lo que\
Dorotea le dec\'cca; y, volvi\'c8ndoselo a preguntar, ella se lo volvi\'db a decir,\
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo o\'ccdo dos versos que el\
que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tom\'db un temblor tan estra\'d2o como si\
de alg\uc0\u729 n grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abraz\'b7ndose\
estrechamente con Teodora, le dijo:\
\
-\'b0Ay se\'d2ora de mi alma y de mi vida!, \'f8para qu\'c8 me despertastes?; que el\
mayor bien que la fortuna me pod\'cca hacer por ahora era tenerme cerrados los\
ojos y los o\'ccdos, para no ver ni o\'ccr a ese desdichado m\uc0\u729 sico.\
\
-\'f8Qu\'c8 es lo que dices, ni\'d2a?; mira que dicen que el que canta es un mozo de\
mulas.\
\
-No es sino se\'d2or de lugares -respondi\'db Clara-, y el que le tiene en mi\
alma con tanta seguridad que si \'c8l no quiere dejalle, no le ser\'b7 quitado\
eternamente.\
\
Admirada qued\'db Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareci\'c8ndole\
que se aventajaban en mucho a la discreci\'dbn que sus pocos a\'d2os promet\'ccan; y\
as\'cc, le dijo:\
\
-Habl\'b7is de modo, se\'d2ora Clara, que no puedo entenderos: declaraos m\'b7s y\
decidme qu\'c8 es lo que dec\'ccs de alma y de lugares, y deste m\uc0\u729 sico, cuya voz\
tan inquieta os tiene. Pero no me dig\'b7is nada por ahora, que no quiero\
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de o\'ccr al que\
canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.\
\
-Sea en buen hora -respondi\'db Clara.\
\
Y, por no o\'cclle, se tap\'db con las manos entrambos o\'ccdos, de lo que tambi\'c8n\
se admir\'db Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que\
prosegu\'ccan en esta manera:\
\
   -Dulce esperanza m\'cca,\
   que, rompiendo imposibles y malezas,\
   sigues firme la v\'cca\
   que t\uc0\u729  mesma te finges y aderezas:\
   no te desmaye el verte\
   a cada paso junto al de tu muerte.\
   No alcanzan perezosos\
   honrados triunfos ni vitoria alguna,\
   ni pueden ser dichosos\
   los que, no contrastando a la fortuna,\
   entregan, desvalidos,\
   al ocio blando todos los sentidos.\
   Que amor sus glorias venda\
   caras, es gran raz\'dbn, y es trato justo,\
   pues no hay m\'b7s rica prenda\
   que la que se quilata por su gusto;\
   y es cosa manifiesta\
   que no es de estima lo que poco cuesta.\
   Amorosas porf\'ccas\
   tal vez alcanzan imposibles cosas;\
   y ans\'cc, aunque con las m\'ccas\
   sigo de amor las m\'b7s dificultosas,\
   no por eso recelo\
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.\
\
Aqu\'cc dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual\
encend\'cca el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto\
y de tan triste lloro. Y as\'cc, le volvi\'db a preguntar qu\'c8 era lo que le\
quer\'cca decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la\
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del o\'ccdo\
de Dorotea, que seguramente pod\'cca hablar sin ser de otro sentida, y as\'cc le\
dijo:\
\
-Este que canta, se\'d2ora m\'cca, es un hijo de un caballero natural del reino\
de Arag\'dbn, se\'d2or de dos lugares, el cual viv\'cca frontero de la casa de mi\
padre en la Corte; y, aunque mi padre ten\'cca las ventanas de su casa con\
lienzos en el invierno y celos\'ccas en el verano, yo no s\'c8 lo que fue, ni lo\
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni s\'c8 si en la\
iglesia o en otra parte. Finalmente, \'c8l se enamor\'db de m\'cc, y me lo dio a\
entender desde las ventanas de su casa con tantas se\'d2as y con tantas\
l\'b7grimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me\
quer\'cca. Entre las se\'d2as que me hac\'cca, era una de juntarse la una mano con\
la otra, d\'b7ndome a entender que se casar\'cca conmigo; y, aunque yo me\
holgar\'cca mucho de que ans\'cc fuera, como sola y sin madre, no sab\'cca con qui\'c8n\
comunicallo, y as\'cc, lo dej\'c8 estar sin dalle otro favor si no era, cuando\
estaba mi padre fuera de casa y el suyo tambi\'c8n, alzar un poco el lienzo o\
la celos\'cca y dejarme ver toda, de lo que \'c8l hac\'cca tanta fiesta, que daba\
se\'d2ales de volverse loco. Lleg\'dbse en esto el tiempo de la partida de mi\
padre, la cual \'c8l supo, y no de m\'cc, pues nunca pude dec\'ccrselo. Cay\'db malo, a\
lo que yo entiendo, de pesadumbre; y as\'cc, el d\'cca que nos partimos nunca\
pude verle para despedirme d\'c8l, siquiera con los ojos. Pero, a cabo de dos\
d\'ccas que camin\'b7bamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de\
aqu\'cc, le vi a la puerta del mes\'dbn, puesto en h\'b7bito de mozo de mulas, tan\
al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible\
conocelle. Conoc\'ccle, admir\'c8me y alegr\'c8me; \'c8l me mir\'db a hurto de mi padre,\
de quien \'c8l siempre se esconde cuando atraviesa por delante de m\'cc en los\
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo s\'c8 qui\'c8n es, y considero\
que por amor de m\'cc viene a pie y con tanto trabajo, mu\'c8rome de pesadumbre,\
y adonde \'c8l pone los pies pongo yo los ojos. No s\'c8 con qu\'c8 intenci\'dbn viene,\
ni c\'dbmo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,\
porque no tiene otro heredero, y porque \'c8l lo merece, como lo ver\'b7 vuestra\
merced cuando le vea. Y m\'b7s le s\'c8 decir: que todo aquello que canta lo saca\
de su cabeza; que he o\'ccdo decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay\
m\'b7s: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me\
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de\
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le\
quiero de manera que no he de poder vivir sin \'c8l. Esto es, se\'d2ora m\'cca, todo\
lo que os puedo decir deste m\uc0\u729 sico, cuya voz tanto os ha contentado; que en\
sola ella echar\'c8is bien de ver que no es mozo de mulas, como dec\'ccs, sino\
se\'d2or de almas y lugares, como yo os he dicho.\
\
-No dig\'b7is m\'b7s, se\'d2ora do\'d2a Clara -dijo a esta saz\'dbn Dorotea, y esto,\
bes\'b7ndola mil veces-; no dig\'b7is m\'b7s, digo, y esperad que venga el nuevo\
d\'cca, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que\
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.\
\
-\'b0Ay se\'d2ora! -dijo do\'d2a Clara-, \'f8qu\'c8 fin se puede esperar, si su padre es\
tan principal y tan rico que le parecer\'b7 que aun yo no puedo ser criada de\
su hijo, cuanto m\'b7s esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo har\'c8\
por cuanto hay en el mundo. No querr\'cca sino que este mozo se volviese y me\
dejase; quiz\'b7 con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos\
se me aliviar\'cca la pena que ahora llevo, aunque s\'c8 decir que este remedio\
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No s\'c8 qu\'c8 diablos ha sido\
esto, ni por d\'dbnde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan\
muchacha y \'c8l tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad\
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis a\'d2os; que para el d\'cca de San\
Miguel que vendr\'b7 dice mi padre que los cumplo.\
\
No pudo dejar de re\'ccrse Dorotea, oyendo cu\'b7n como ni\'d2a hablaba do\'d2a Clara,\
a quien dijo:\
\
-Reposemos, se\'d2ora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecer\'b7 Dios y\
medraremos, o mal me andar\'b7n las manos.\
\
Soseg\'b7ronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;\
solamente no dorm\'ccan la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las\
cuales, como ya sab\'ccan el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba\
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las\
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo\
oy\'c8ndole sus disparates.\
\
Es, pues, el caso que en toda la venta no hab\'cca ventana que saliese al\
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.\
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote\
estaba a caballo, recostado sobre su lanz\'dbn, dando de cuando en cuando tan\
dolientes y profundos suspiros que parec\'cca, que con cada uno se le\
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que dec\'cca con voz blanda, regalada y\
amorosa:\
\
-\'b0Oh mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate\
de la discreci\'dbn, archivo del mejor donaire, dep\'dbsito de la honestidad, y,\
ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en\
el mundo! Y \'f8qu\'c8 far\'b7 agora la tu merced? \'f8Si tendr\'b7s por ventura las\
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por s\'dblo servirte,\
de su voluntad ha querido ponerse? Dame t\uc0\u729  nuevas della, \'b0oh luminaria de\
las tres caras! Quiz\'b7 con envidia de la suya la est\'b7s ahora mirando; que, o\
pase\'b7ndose por alguna galer\'cca de sus suntuosos palacios, o ya puesta de\
pechos sobre alg\uc0\u729 n balc\'dbn, est\'b7 considerando c\'dbmo, salva su honestidad y\
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado coraz\'dbn\
padece, qu\'c8 gloria ha de dar a mis penas, qu\'c8 sosiego a mi cuidado y,\
finalmente, qu\'c8 vida a mi muerte y qu\'c8 premio a mis servicios. Y t\uc0\u729 , sol,\
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir\
a ver a mi se\'d2ora, as\'cc como la veas, supl\'cccote que de mi parte la saludes;\
pero gu\'b7rdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que\
tendr\'c8 m\'b7s celos de ti que t\uc0\u729  los tuviste de aquella ligera ingrata que\
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas\
de Peneo, que no me acuerdo bien por d\'dbnde corriste entonces celoso y\
enamorado.\
\
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero\
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenz\'db a cecear y a\
decirle:\
\
-Se\'d2or m\'cco, ll\'c8guese ac\'b7 la vuestra merced si es servido.\
\
A cuyas se\'d2as y voz volvi\'db don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la\
luna, que entonces estaba en toda su claridad, c\'dbmo le llamaban del agujero\
que a \'c8l le pareci\'db ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las\
tengan tan ricos castillos como \'c8l se imaginaba que era aquella venta; y\
luego en el instante se le represent\'db en su loca imaginaci\'dbn que otra vez,\
como la pasada, la doncella fermosa, hija de la se\'d2ora de aquel castillo,\
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no\
mostrarse descort\'c8s y desagradecido, volvi\'db las riendas a Rocinante y se\
lleg\'db al agujero, y, as\'cc como vio a las dos mozas, dijo:\
\
-L\'b7stima os tengo, fermosa se\'d2ora, de que hayades puesto vuestras amorosas\
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro\
gran valor y gentileza; de lo que no deb\'c8is dar culpa a este miserable\
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su\
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la\
hizo se\'d2ora absoluta de su alma. Perdonadme, buena se\'d2ora, y recogeos en\
vuestro aposento, y no quer\'b7is, con significarme m\'b7s vuestros deseos, que\
yo me muestre m\'b7s desagradecido; y si del amor que me ten\'c8is hall\'b7is en m\'cc\
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, ped\'ccdmela; que yo\
os juro, por aquella ausente enemiga dulce m\'cca, de d\'b7rosla en continente,\
si bien me pidi\'c8sedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos\
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.\
\
-No ha menester nada deso mi se\'d2ora, se\'d2or caballero -dijo a este punto\
Maritornes.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 ha menester, discreta due\'d2a, vuestra se\'d2ora? -respondi\'db don\
Quijote.\
\
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar\
con ella el gran deseo que a este agujero la ha tra\'ccdo, tan a peligro de su\
honor que si su se\'d2or padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera\
la oreja.\
\
-\'b0Ya quisiera yo ver eso! -respondi\'db don Quijote-; pero \'c8l se guardar\'b7 bien\
deso, si ya no quiere hacer el m\'b7s desastrado fin que padre hizo en el\
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada\
hija.\
\
Pareci\'dble a Maritornes que sin duda don Quijote dar\'cca la mano que le hab\'ccan\
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que hab\'cca de hacer, se baj\'db del\
agujero y se fue a la caballeriza, donde tom\'db el cabestro del jumento de\
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvi\'db a su agujero, a tiempo que don\
Quijote se hab\'cca puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a\
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al\
darle la mano, dijo:\
\
-Tomad, se\'d2ora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los\
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de\
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesi\'dbn de todo mi\
cuerpo. No os la doy para que la bes\'c8is, sino para que mir\'c8is la contestura\
de sus nervios, la trabaz\'dbn de sus m\uc0\u729 sculos, la anchura y espaciosidad de\
sus venas; de donde sacar\'c8is qu\'c8 tal debe de ser la fuerza del brazo que\
tal mano tiene.\
\
-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.\
\
Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la ech\'db a la mu\'d2eca, y,\
baj\'b7ndose del agujero, at\'db lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar\
muy fuertemente. Don Quijote, que sinti\'db la aspereza del cordel en su\
mu\'d2eca, dijo:\
\
-M\'b7s parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la\
trat\'c8is tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os\
hace, ni es bien que en tan poca parte vengu\'c8is el todo de vuestro enojo.\
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.\
\
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,\
as\'cc como Maritornes le at\'db, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le\
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.\
\
Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el\
brazo por el agujero y atado de la mu\'d2eca, y al cerrojo de la puerta, con\
grand\'ccsimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a\
otro, hab\'cca de quedar colgado del brazo; y as\'cc, no osaba hacer movimiento\
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se pod\'cca\
esperar que estar\'cca sin moverse un siglo entero.\
\
En resoluci\'dbn, vi\'c8ndose don Quijote atado, y que ya las damas se hab\'ccan\
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hac\'cca por v\'cca de encantamento,\
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le moli\'db aquel moro\
encantado del arriero; y maldec\'cca entre s\'cc su poca discreci\'dbn y discurso,\
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se hab\'cca\
aventurado a entrar en \'c8l la segunda, siendo advertimiento de caballeros\
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es\
se\'d2al que no est\'b7 para ellos guardada, sino para otros; y as\'cc, no tienen\
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por\
ver si pod\'cca soltarse; mas \'c8l estaba tan bien asido, que todas sus pruebas\
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no\
se moviese; y, aunque \'c8l quisiera sentarse y ponerse en la silla, no pod\'cca\
sino estar en pie, o arrancarse la mano.\
\
All\'cc fue el desear de la espada de Amad\'ccs, contra quien no ten\'cca fuerza de\
encantamento alguno; all\'cc fue el maldecir de su fortuna; all\'cc fue el\
exagerar la falta que har\'cca en el mundo su presencia el tiempo que all\'cc\
estuviese encantado, que sin duda alguna se hab\'cca cre\'ccdo que lo estaba;\
all\'cc el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; all\'cc fue el\
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sue\'d2o y tendido\
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la\
madre que lo hab\'cca parido; all\'cc llam\'db a los sabios Lirgandeo y Alquife, que\
le ayudasen; all\'cc invoc\'db a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y,\
finalmente, all\'cc le tom\'db la ma\'d2ana, tan desesperado y confuso que bramaba\
como un toro; porque no esperaba \'c8l que con el d\'cca se remediara su cuita,\
porque la ten\'cca por eterna, teni\'c8ndose por encantado. Y hac\'ccale creer esto\
ver que Rocinante poco ni mucho se mov\'cca, y cre\'cca que de aquella suerte,\
sin comer ni beber ni dormir, hab\'ccan de estar \'c8l y su caballo, hasta que\
aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro m\'b7s sabio\
encantador le desencantase.\
\
Pero enga\'d2\'dbse mucho en su creencia, porque, apenas comenz\'db a amanecer,\
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y\
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la\
venta, que a\uc0\u729 n estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don\
Quijote desde donde a\uc0\u729 n no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante\
y alta dijo:\
\
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que se\'b7is: no ten\'c8is para qu\'c8\
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro est\'b7 que a tales\
horas, o los que est\'b7n dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse\
las fortalezas hasta que el sol est\'c8 tendido por todo el suelo. Desviaos\
afuera, y esperad que aclare el d\'cca, y entonces veremos si ser\'b7 justo o no\
que os abran.\
\
-\'f8Qu\'c8 diablos de fortaleza o castillo es \'c8ste -dijo uno-, para obligarnos a\
guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que\
somos caminantes que no queremos m\'b7s de dar cebada a nuestras cabalgaduras\
y pasar adelante, porque vamos de priesa.\
\
-\'f8Par\'c8ceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondi\'db don\
Quijote.\
\
-No s\'c8 de qu\'c8 ten\'c8is talle -respondi\'db el otro-, pero s\'c8 que dec\'ccs\
disparates en llamar castillo a esta venta.\
\
-Castillo es -replic\'db don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta\
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en\
la cabeza.\
\
-Mejor fuera al rev\'c8s -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la\
corona en la mano. Y ser\'b7, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna\
compa\'d2\'cca de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y\
cetros que dec\'ccs, porque en una venta tan peque\'d2a, y adonde se guarda tanto\
silencio como \'c8sta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y\
cetro.\
\
-Sab\'c8is poco del mundo -replic\'db don Quijote-, pues ignor\'b7is los casos que\
suelen acontecer en la caballer\'cca andante.\
\
Cans\'b7banse los compa\'d2eros que con el preguntante ven\'ccan del coloquio que\
con don Quijote pasaba, y as\'cc, tornaron a llamar con grande furia; y fue de\
modo que el ventero despert\'db, y aun todos cuantos en la venta estaban; y\
as\'cc, se levant\'db a preguntar qui\'c8n llamaba. Sucedi\'db en este tiempo que una\
de las cabalgaduras en que ven\'ccan los cuatro que llamaban se lleg\'db a oler a\
Rocinante, que, melanc\'dblico y triste, con las orejas ca\'ccdas, sosten\'cca sin\
moverse a su estirado se\'d2or; y como, en fin, era de carne, aunque parec\'cca\
de le\'d2o, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a\
hacer caricias; y as\'cc, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron\
los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con \'c8l en\
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le caus\'db tanto dolor que\
crey\'db o que la mu\'d2eca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque\
\'c8l qued\'db tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies\
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sent\'cca lo poco que\
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatig\'b7base y estir\'b7base\
cuanto pod\'cca por alcanzar al suelo: bien as\'cc como los que est\'b7n en el\
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son\
causa de acrecentar su dolor, con el ah\'ccnco que ponen en estirarse,\
enga\'d2ados de la esperanza que se les representa, que con poco m\'b7s que se\
estiren llegar\'b7n al suelo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta\
\
\
En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de\
presto las puertas de la venta, sali\'db el ventero, despavorido, a ver qui\'c8n\
tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,\
que ya hab\'cca despertado a las mismas voces, imaginando lo que pod\'cca ser, se\
fue al pajar y desat\'db, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don\
Quijote sosten\'cca, y \'c8l dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los\
caminantes, que, lleg\'b7ndose a \'c8l, le preguntaron qu\'c8 ten\'cca, que tales voces\
daba. \'85l, sin responder palabra, se quit\'db el cordel de la mu\'d2eca, y,\
levant\'b7ndose en pie, subi\'db sobre Rocinante, embraz\'db su adarga, enristr\'db su\
lanz\'dbn, y, tomando buena parte del campo, volvi\'db a medio galope, diciendo:\
\
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo t\'cctulo encantado, como mi\
se\'d2ora la princesa Micomicona me d\'c8 licencia para ello, yo le desmiento, le\
rieto y desaf\'cco a singular batalla.\
\
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,\
pero el ventero les quit\'db de aquella admiraci\'dbn, dici\'c8ndoles que era don\
Quijote, y que no hab\'cca que hacer caso d\'c8l, porque estaba fuera de juicio.\
\
Pregunt\'b7ronle al ventero si acaso hab\'cca llegado a aquella venta un muchacho\
de hasta edad de quince a\'d2os, que ven\'cca vestido como mozo de mulas, de\
tales y tales se\'d2as, dando las mesmas que tra\'cca el amante de do\'d2a Clara. El\
ventero respondi\'db que hab\'cca tanta gente en la venta, que no hab\'cca echado de\
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde\
hab\'cca venido el oidor, dijo:\
\
-Aqu\'cc debe de estar sin duda, porque \'c8ste es el coche que \'c8l dicen que\
sigue; qu\'c8dese uno de nosotros a la puerta y entren los dem\'b7s a buscarle; y\
aun ser\'cca bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se\
fuese por las bardas de los corrales.\
\
-As\'cc se har\'b7 -respondi\'db uno dellos.\
\
Y, entr\'b7ndose los dos dentro, uno se qued\'db a la puerta y el otro se fue a\
rodear la venta; todo lo cual ve\'cca el ventero, y no sab\'cca atinar para qu\'c8\
se hac\'ccan aquellas diligencias, puesto que bien crey\'db que buscaban aquel\
mozo cuyas se\'d2as le hab\'ccan dado.\
\
Ya a esta saz\'dbn aclaraba el d\'cca; y, as\'cc por esto como por el ruido que don\
Quijote hab\'cca hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,\
especialmente do\'d2a Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan\
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, hab\'ccan podido dormir\
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro\
caminantes hac\'cca caso d\'c8l, ni le respond\'ccan a su demanda, mor\'cca y rabiaba\
de despecho y sa\'d2a; y si \'c8l hallara en las ordenanzas de su caballer\'cca que\
l\'cccitamente pod\'cca el caballero andante tomar y emprender otra empresa,\
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que\
hab\'cca prometido, \'c8l embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su\
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva\
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse\
quedo, esperando a ver en qu\'c8 paraban las diligencias de aquellos\
caminantes; uno de los cuales hall\'db al mancebo que buscaba, durmiendo al\
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni\
menos de que le hallase. El hombre le trab\'db del brazo y le dijo:\
\
-Por cierto, se\'d2or don Luis, que responde bien a quien vos sois el h\'b7bito\
que ten\'c8is, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que\
vuestra madre os cri\'db.\
\
Limpi\'dbse el mozo los so\'d2olientos ojos y mir\'db de espacio al que le ten\'cca\
asido, y luego conoci\'db que era criado de su padre, de que recibi\'db tal\
sobresalto, que no acert\'db o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y\
el criado prosigui\'db diciendo:\
\
-Aqu\'cc no hay que hacer otra cosa, se\'d2or don Luis, sino prestar paciencia y\
dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi se\'d2or\
la d\'c8 al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con\
que queda por vuestra ausencia.\
\
-Pues, \'f8c\'dbmo supo mi padre -dijo don Luis- que yo ven\'cca este camino y en\
este traje?\
\
-Un estudiante -respondi\'db el criado- a quien distes cuenta de vuestros\
pensamientos fue el que lo descubri\'db, movido a l\'b7stima de las que vio que\
hac\'cca vuestro padre al punto que os ech\'db de menos; y as\'cc, despach\'db a cuatro\
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aqu\'cc a vuestro servicio,\
m\'b7s contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que\
tornaremos, llev\'b7ndoos a los ojos que tanto os quieren.\
\
-Eso ser\'b7 como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondi\'db don\
Luis.\
\
-\'f8Qu\'c8 hab\'c8is de querer, o qu\'c8 ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en\
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.\
\
Todas estas razones que entre los dos pasaban oy\'db el mozo de mulas junto a\
quien don Luis estaba; y, levant\'b7ndose de all\'cc, fue a decir lo que pasaba a\
don Fernando y a Cardenio, y a los dem\'b7s, que ya vestido se hab\'ccan; a los\
cuales dijo c\'dbmo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las\
razones que pasaban, y c\'dbmo le quer\'cca volver a casa de su padre, y el mozo\
no quer\'cca. Y con esto, y con lo que d\'c8l sab\'ccan de la buena voz que el cielo\
le hab\'cca dado, vinieron todos en gran deseo de saber m\'b7s particularmente\
qui\'c8n era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y as\'cc, se\
fueron hacia la parte donde a\uc0\u729 n estaba hablando y porfiando con su criado.\
\
Sal\'cca en esto Dorotea de su aposento, y tras ella do\'d2a Clara, toda turbada;\
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le cont\'db en breves razones la\
historia del m\uc0\u729 sico y de do\'d2a Clara, a quien \'c8l tambi\'c8n dijo lo que pasaba\
de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan\
callando que lo dejase de o\'ccr Clara; de lo que qued\'db tan fuera de s\'cc que,\
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a\
Dorotea que se volviesen al aposento, que \'c8l procurar\'cca poner remedio en\
todo, y ellas lo hicieron.\
\
Ya estaban todos los cuatro que ven\'ccan a buscar a don Luis dentro de la\
venta y rodeados d\'c8l, persuadi\'c8ndole que luego, sin detenerse un punto,\
volviese a consolar a su padre. \'85l respondi\'db que en ninguna manera lo pod\'cca\
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.\
Apret\'b7ronle entonces los criados, dici\'c8ndole que en ning\uc0\u729 n modo volver\'ccan\
sin \'c8l, y que le llevar\'ccan, quisiese o no quisiese.\
\
-Eso no har\'c8is vosotros -replic\'db don Luis-, si no es llev\'b7ndome muerto;\
aunque, de cualquiera manera que me llev\'c8is, ser\'b7 llevarme sin vida.\
\
Ya a esta saz\'dbn hab\'ccan acudido a la porf\'cca todos los m\'b7s que en la venta\
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el\
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareci\'db que no hab\'cca necesidad de\
guardar m\'b7s el castillo. Cardenio, como ya sab\'cca la historia del mozo,\
pregunt\'db a los que llevarle quer\'ccan que qu\'c8 les mov\'cca a querer llevar\
contra su voluntad aquel muchacho.\
\
-Mu\'c8venos -respondi\'db uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la\
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.\
\
A esto dijo don Luis:\
\
-No hay para qu\'c8 se d\'c8 cuenta aqu\'cc de mis cosas: yo soy libre, y volver\'c8 si\
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.\
\
-Har\'b7sela a vuestra merced la raz\'dbn -respondi\'db el hombre-; y, cuando ella\
\
no bastare con vuestra merced, bastar\'b7 con nosotros para hacer a lo que\
venimos y lo que somos obligados.\
\
-Sepamos qu\'c8 es esto de ra\'ccz -dijo a este tiempo el oidor.\
\
Pero el hombre, que lo conoci\'db, como vecino de su casa, respondi\'db:\
\
-\'f8No conoce vuestra merced, se\'d2or oidor, a este caballero, que es el hijo\
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el h\'b7bito tan\
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?\
\
Mir\'dble entonces el oidor m\'b7s atentamente y conoci\'dble; y, abraz\'b7ndole, dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 ni\'d2er\'ccas son \'c8stas, se\'d2or don Luis, o qu\'c8 causas tan poderosas, que\
os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con\
la calidad vuestra?\
\
Al mozo se le vinieron las l\'b7grimas a los ojos, y no pudo responder\
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se har\'cca\
bien; y, tomando por la mano a don Luis, le apart\'db a una parte y le\
pregunt\'db qu\'c8 venida hab\'cca sido aqu\'c8lla.\
\
Y, en tanto que le hac\'cca esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la\
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos hu\'c8spedes que aquella\
noche hab\'ccan alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo\
que los cuatro buscaban, hab\'ccan intentado a irse sin pagar lo que deb\'ccan;\
mas el ventero, que atend\'cca m\'b7s a su negocio que a los ajenos, les asi\'db al\
salir de la puerta y pidi\'db su paga, y les afe\'db su mala intenci\'dbn con tales\
palabras, que les movi\'db a que le respondiesen con los pu\'d2os; y as\'cc, le\
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces\
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro m\'b7s desocupado para\
poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:\
\
-Socorra vuestra merced, se\'d2or caballero, por la virtud que Dios le dio, a\
mi pobre padre, que dos malos hombres le est\'b7n moliendo como a cibera.\
\
A lo cual respondi\'db don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:\
\
-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petici\'dbn, porque estoy\
impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una\
en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podr\'c8 hacer por serviros es\
lo que ahora dir\'c8: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa\
batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ning\uc0\u729 n modo, en\
tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle\
en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacar\'c8 della.\
\
-\'b0Pecadora de m\'cc! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que\
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estar\'b7 ya mi se\'d2or en el otro\
mundo.\
\
-Dadme vos, se\'d2ora, que yo alcance la licencia que digo -respondi\'db don\
Quijote-; que, como yo la tenga, poco har\'b7 al caso que \'c8l est\'c8 en el otro\
mundo; que de all\'cc le sacar\'c8 a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,\
por lo menos, os dar\'c8 tal venganza de los que all\'b7 le hubieren enviado, que\
qued\'c8is m\'b7s que medianamente satisfechas.\
\
Y sin decir m\'b7s se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidi\'c8ndole con\
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de\
darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que\
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y\
\'c8l luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudi\'db a la\
puerta de la venta, adonde a\uc0\u729 n todav\'cca tra\'ccan los dos hu\'c8spedes a mal traer\
al ventero; pero, as\'cc como lleg\'db, embaz\'db y se estuvo quedo, aunque\
Maritornes y la ventera le dec\'ccan que en qu\'c8 se deten\'cca, que socorriese a\
su se\'d2or y marido.\
\
-Det\'c8ngome -dijo don Quijote- porque no me es l\'cccito poner mano a la espada\
contra gente escuderil; pero llamadme aqu\'cc a mi escudero Sancho, que a \'c8l\
toca y ata\'d2e esta defensa y venganza.\
\
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las pu\'d2adas y\
mojicones muy en su punto, todo en da\'d2o del ventero y en rabia de\
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobard\'cca de\
don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, se\'d2or y padre.\
\
Pero dej\'c8mosle aqu\'cc, que no faltar\'b7 quien le socorra, o si no, sufra y\
calle el que se atreve a m\'b7s de a lo que sus fuerzas le prometen, y\
volv\'b7monos atr\'b7s cincuenta pasos, a ver qu\'c8 fue lo que don Luis respondi\'db\
al oidor, que le dejamos aparte, pregunt\'b7ndole la causa de su venida a pie\
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asi\'c8ndole fuertemente de las\
manos, como en se\'d2al de que alg\uc0\u729 n gran dolor le apretaba el coraz\'dbn, y\
derramando l\'b7grimas en grande abundancia, le dijo:\
\
-Se\'d2or m\'cco, yo no s\'c8 deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el\
cielo y facilit\'db nuestra vecindad que yo viese a mi se\'d2ora do\'d2a Clara, hija\
vuestra y se\'d2ora m\'cca, desde aquel instante la hice due\'d2o de mi voluntad; y\
si la vuestra, verdadero se\'d2or y padre m\'cco, no lo impide, en este mesmo d\'cca\
ha de ser mi esposa. Por ella dej\'c8 la casa de mi padre, y por ella me puse\
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al\
blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos m\'b7s de lo\
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis\
ojos. Ya, se\'d2or, sab\'c8is la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo\
soy su \uc0\u729 nico heredero: si os parece que \'c8stas son partes para que os\
aventur\'c8is a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;\
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien\
que yo supe buscarme, m\'b7s fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las\
cosas que las humanas voluntades.\
\
Call\'db, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor qued\'db en o\'ccrle\
suspenso, confuso y admirado, as\'cc de haber o\'ccdo el modo y la discreci\'dbn con\
que don Luis le hab\'cca descubierto su pensamiento, como de verse en punto\
que no sab\'cca el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y\
as\'cc, no respondi\'db otra cosa sino que se sosegase por entonces, y\
entretuviese a sus criados, que por aquel d\'cca no le volviesen, porque se\
tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Bes\'dble las\
manos por fuerza don Luis, y aun se las ba\'d2\'db con l\'b7grimas, cosa que pudiera\
enternecer un coraz\'dbn de m\'b7rmol, no s\'dblo el del oidor, que, como discreto,\
ya hab\'cca conocido cu\'b7n bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto\
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don\
Luis, del cual sab\'cca que pretend\'cca hacer de t\'cctulo a su hijo.\
\
Ya a esta saz\'dbn estaban en paz los hu\'c8spedes con el ventero, pues, por\
persuasi\'dbn y buenas razones de don Quijote, m\'b7s que por amenazas, le hab\'ccan\
pagado todo lo que \'c8l quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de\
la pl\'b7tica del oidor y la resoluci\'dbn de su amo, cuando el demonio, que no\
duerme, orden\'db que en aquel mesmo punto entr\'db en la venta el barbero a\
quien don Quijote quit\'db el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos\
del asno, que troc\'db con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento\
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no s\'c8 qu\'c8 de la\
albarda, y as\'cc como la vio la conoci\'db, y se atrevi\'db a arremeter a Sancho,\
diciendo:\
\
-\'b0Ah don ladr\'dbn, que aqu\'cc os tengo! \'b0Venga mi bac\'cca y mi albarda, con todos\
mis aparejos que me robastes!\
\
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oy\'db los vituperios que le\
dec\'ccan, con la una mano asi\'db de la albarda, y con la otra dio un mojic\'dbn al\
barbero que le ba\'d2\'db los dientes en sangre; pero no por esto dej\'db el barbero\
la presa que ten\'cca hecha en el albarda; antes, alz\'db la voz de tal manera\
que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y dec\'cca:\
\
-\'b0Aqu\'cc del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere\
matar este ladr\'dbn salteador de caminos!\
\
-Ment\'ccs -respondi\'db Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en\
buena guerra gan\'db mi se\'d2or don Quijote estos despojos.\
\
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cu\'b7n bien se\
defend\'cca y ofend\'cca su escudero, y t\uc0\u729 vole desde all\'cc adelante por hombre de\
pro, y propuso en su coraz\'dbn de armalle caballero en la primera ocasi\'dbn que\
se le ofreciese, por parecerle que ser\'cca en \'c8l bien empleada la orden de la\
caballer\'cca. Entre otras cosas que el barbero dec\'cca en el discurso de la\
pendencia, vino a decir:\
\
-Se\'d2ores, as\'cc esta albarda es m\'cca como la muerte que debo a Dios, y as\'cc la\
conozco como si la hubiera parido; y ah\'cc est\'b7 mi asno en el establo, que no\
me dejar\'b7 mentir; si no, pru\'c8bensela, y si no le viniere pintiparada, yo\
quedar\'c8 por infame. Y hay m\'b7s: que el mismo d\'cca que ella se me quit\'db, me\
quitaron tambi\'c8n una bac\'cca de az\'dbfar nueva, que no se hab\'cca estrenado, que\
era se\'d2ora de un escudo.\
\
Aqu\'cc no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poni\'c8ndose entre los\
dos y apart\'b7ndoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de\
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:\
\
-\'b0Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que\
est\'b7 este buen escudero, pues llama bac\'cca a lo que fue, es y ser\'b7 yelmo de\
Mambrino, el cual se lo quit\'c8 yo en buena guerra, y me hice se\'d2or d\'c8l con\
lig\'cctima y l\'cccita posesi\'dbn! En lo del albarda no me entremeto, que lo que\
en ello sabr\'c8 decir es que mi escudero Sancho me pidi\'db licencia para quitar\
los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;\
yo se la di, y \'c8l los tom\'db, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no\
sabr\'c8 dar otra raz\'dbn si no es la ordinaria: que como esas transformaciones\
se ven en los sucesos de la caballer\'cca; para confirmaci\'dbn de lo cual,\
corre, Sancho hijo, y saca aqu\'cc el yelmo que este buen hombre dice ser\
bac\'cca.\
\
-\'b0Pardiez, se\'d2or -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra\
intenci\'dbn que la que vuestra merced dice, tan bac\'cca es el yelmo de Malino\
como el jaez deste buen hombre albarda!\
\
-Haz lo que te mando -replic\'db don Quijote-, que no todas las cosas deste\
castillo han de ser guiadas por encantamento.\
\
Sancho fue a do estaba la bac\'cca y la trujo; y, as\'cc como don Quijote la vio,\
la tom\'db en las manos y dijo:\
\
-Miren vuestras mercedes con qu\'c8 cara pod\'cca decir este escudero que \'c8sta es\
bac\'cca, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballer\'cca que\
profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quit\'c8, sin haber a\'d2adido en\
\'c8l ni quitado cosa alguna.\
\
-En eso no hay duda -dijo a esta saz\'dbn Sancho-, porque desde que mi se\'d2or\
le gan\'db hasta agora no ha hecho con \'c8l m\'b7s de una batalla, cuando libr\'db a\
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara\
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y\
de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad\
\
\
-\'f8Qu\'c8 les parece a vuestras mercedes, se\'d2ores -dijo el barbero-, de lo que\
afirman estos gentiles hombres, pues a\uc0\u729 n porf\'ccan que \'c8sta no es bac\'cca,\
sino yelmo?\
\
-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le har\'c8 yo conocer que\
miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.\
\
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como ten\'cca tan bien conocido\
el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la\
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:\
\
-Se\'d2or barbero, o quien sois, sabed que yo tambi\'c8n soy de vuestro oficio, y\
tengo m\'b7s ha de veinte a\'d2os carta de examen, y conozco muy bien de todos\
los instrumentos de la barber\'cca, sin que le falte uno; y ni m\'b7s ni menos\
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y s\'c8 tambi\'c8n qu\'c8 es yelmo, y qu\'c8 es\
morri\'dbn, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a\
los g\'c8neros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,\
remiti\'c8ndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que est\'b7 aqu\'cc\
delante y que este buen se\'d2or tiene en las manos, no s\'dblo no es bac\'cca de\
barbero, pero est\'b7 tan lejos de serlo como est\'b7 lejos lo blanco de lo negro\
y la verdad de la mentira; tambi\'c8n digo que \'c8ste, aunque es yelmo, no es\
yelmo entero.\
\
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la\
babera.\
\
-As\'cc es -dijo el cura, que ya hab\'cca entendido la intenci\'dbn de su amigo el\
barbero.\
\
Y lo mismo confirm\'db Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,\
si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su\
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le ten\'ccan tan suspenso,\
que poco o nada atend\'cca a aquellos donaires.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dijo a esta saz\'dbn el barbero burlado-; \'f8que es posible que\
tanta gente honrada diga que \'c8sta no es bac\'cca, sino yelmo? Cosa parece \'c8sta\
que puede poner en admiraci\'dbn a toda una Universidad, por discreta que sea.\
Basta: si es que esta bac\'cca es yelmo, tambi\'c8n debe de ser esta albarda jaez\
de caballo, como este se\'d2or ha dicho.\
\
-A m\'cc albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no\
me entremeto.\
\
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no est\'b7 en m\'b7s de decirlo el\
se\'d2or don Quijote; que en estas cosas de la caballer\'cca todos estos se\'d2ores\
y yo le damos la ventaja.\
\
-Por Dios, se\'d2ores m\'ccos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estra\'d2as\
las cosas que en este castillo, en dos veces que en \'c8l he alojado, me han\
sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que\
acerca de lo que en \'c8l se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto\
en \'c8l se trata va por v\'cca de encantamento. La primera vez me fatig\'db mucho\
un moro encantado que en \'c8l hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros\
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber\
c\'dbmo ni c\'dbmo no vine a caer en aquella desgracia. As\'cc que, ponerme yo agora\
en cosa de tanta confusi\'dbn a dar mi parecer, ser\'b7 caer en juicio temerario.\
En lo que toca a lo que dicen que \'c8sta es bac\'cca, y no yelmo, ya yo tengo\
respondido; pero, en lo de declarar si \'c8sa es albarda o jaez, no me atrevo\
a dar sentencia difinitiva: s\'dblo lo dejo al buen parecer de vuestras\
mercedes. Quiz\'b7 por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendr\'b7n\
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendr\'b7n los\
entendimientos libres, y podr\'b7n juzgar de las cosas deste castillo como\
ellas son real y verdaderamente, y no como a m\'cc me parec\'ccan.\
\
-No hay duda -respondi\'db a esto don Fernando-, sino que el se\'d2or don Quijote\
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinici\'dbn deste caso; y,\
porque vaya con m\'b7s fundamento, yo tomar\'c8 en secreto los votos destos\
se\'d2ores, y de lo que resultare dar\'c8 entera y clara noticia.\
\
Para aquellos que la ten\'ccan del humor de don Quijote, era todo esto materia\
de grand\'ccsima risa; pero, para los que le ignoraban, les parec\'cca el mayor\
disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a\
don Luis ni m\'b7s ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso hab\'ccan llegado\
a la venta, que ten\'ccan parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo\
eran. Pero el que m\'b7s se desesperaba era el barbero, cuya bac\'cca, all\'cc\
delante de sus ojos, se le hab\'cca vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya\
albarda pensaba sin duda alguna que se le hab\'cca de volver en jaez rico de\
caballo; y los unos y los otros se re\'ccan de ver c\'dbmo andaba don Fernando\
tomando los votos de unos en otros, habl\'b7ndolos al o\'ccdo para que en secreto\
declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se hab\'cca\
peleado. Y, despu\'c8s que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote\
conoc\'ccan, dijo en alta voz:\
\
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos\
pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me\
diga que es disparate el decir que \'c8sta sea albarda de jumento, sino jaez\
de caballo, y aun de caballo castizo; y as\'cc, habr\'c8is de tener paciencia,\
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, \'c8ste es jaez y no albarda, y\
vos hab\'c8is alegado y probado muy mal de vuestra parte.\
\
-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras\
mercedes no se enga\'d2an, y que as\'cc parezca mi \'b7nima ante Dios como ella me\
parece a m\'cc albarda, y no jaez; pero all\'b7 van leyes..., etc\'c8tera; y no digo\
m\'b7s; y en verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado, si de\
pecar no.\
\
No menos causaban risa las necedades que dec\'cca el barbero que los\
disparates de don Quijote, el cual a esta saz\'dbn dijo:\
\
-Aqu\'cc no hay m\'b7s que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a\
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.\
\
Uno de los cuatro dijo:\
\
-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres\
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aqu\'cc est\'b7n, se\
atrevan a decir y afirmar que \'c8sta no es bac\'cca, ni aqu\'c8lla albarda; mas,\
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de\
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma\
verdad y la misma experiencia; porque, \'b0voto a tal! -y arroj\'dble redondo-,\
que no me den a m\'cc a entender cuantos hoy viven en el mundo al rev\'c8s de que\
\'c8sta no sea bac\'cca de barbero y \'c8sta albarda de asno.\
\
-Bien podr\'cca ser de borrica -dijo el cura.\
\
-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si\
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.\
\
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que hab\'ccan entrado, que hab\'cca o\'ccdo la\
pendencia y quisti\'dbn, lleno de c\'dblera y de enfado, dijo:\
\
-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de\
estar hecho uva.\
\
-Ment\'ccs como bellaco villano -respondi\'db don Quijote.\
\
Y, alzando el lanz\'dbn, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar\
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara\
all\'cc tendido. El lanz\'dbn se hizo pedazos en el suelo, y los dem\'b7s\
cuadrilleros, que vieron tratar mal a su compa\'d2ero, alzaron la voz pidiendo\
favor a la Santa Hermandad.\
\
El ventero, que era de la cuadrilla, entr\'db al punto por su varilla y por su\
espada, y se puso al lado de sus compa\'d2eros; los criados de don Luis\
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,\
viendo la casa revuelta, torn\'db a asir de su albarda, y lo mismo hizo\
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremeti\'db a los cuadrilleros.\
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a \'c8l y acorriesen a don\
Quijote, y a Cardenio, y a don Fernando, que todos favorec\'ccan a don\
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se aflig\'cca,\
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y do\'d2a Clara\
desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho mol\'cca al barbero; don\
Luis, a quien un criado suyo se atrevi\'db a asirle del brazo porque no se\
fuese, le dio una pu\'d2ada que le ba\'d2\'db los dientes en sangre; el oidor le\
defend\'cca, don Fernando ten\'cca debajo de sus pies a un cuadrillero,\
midi\'c8ndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero torn\'db a reforzar\
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era\
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,\
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusi\'dbn de sangre. Y, en la mitad\
deste caos, m\'b7quina y laberinto de cosas, se le represent\'db en la memoria de\
don Quijote que se ve\'cca metido de hoz y de coz en la discordia del campo de\
Agramante; y as\'cc dijo, con voz que atronaba la venta:\
\
-\'b0T\'c8nganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; \'dbiganme todos, si\
todos quieren quedar con vida!\
\
A cuya gran voz, todos se pararon, y \'c8l prosigui\'db diciendo:\
\
-\'f8No os dije yo, se\'d2ores, que este castillo era encantado, y que alguna\
regi\'dbn de demonios debe de habitar en \'c8l? En confirmaci\'dbn de lo cual,\
quiero que ve\'b7is por vuestros ojos c\'dbmo se ha pasado aqu\'cc y trasladado\
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad c\'dbmo all\'cc se\
pelea por la espada, aqu\'cc por el caballo, acull\'b7 por el \'b7guila, ac\'b7 por el\
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra\
merced, se\'d2or oidor, y vuestra merced, se\'d2or cura, y el uno sirva de rey\
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y p\'dbnganos en paz; porque por Dios\
Todopoderoso que es gran bellaquer\'cca que tanta gente principal como aqu\'cc\
estamos se mate por causas tan livianas.\
\
Los cuadrilleros, que no entend\'ccan el frasis de don Quijote, y se ve\'ccan\
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no quer\'ccan sosegarse;\
el barbero s\'cc, porque en la pendencia ten\'cca deshechas las barbas y el\
albarda; Sancho, a la m\'b7s m\'ccnima voz de su amo, obedeci\'db como buen criado;\
los cuatro criados de don Luis tambi\'c8n se estuvieron quedos, viendo cu\'b7n\
poco les iba en no estarlo. S\'dblo el ventero porfiaba que se hab\'ccan de\
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la\
venta. Finalmente, el rumor se apacigu\'db por entonces, la albarda se qued\'db\
por jaez hasta el d\'cca del juicio, y la bac\'cca por yelmo y la venta por\
castillo en la imaginaci\'dbn de don Quijote.\
\
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasi\'dbn del oidor\
y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se\
viniese con ellos; y, en tanto que \'c8l con ellos se aven\'cca, el oidor\
comunic\'db con don Fernando, Cardenio y el cura qu\'c8 deb\'cca hacer en aquel\
caso, cont\'b7ndoseles con las razones que don Luis le hab\'cca dicho. En fin,\
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis qui\'c8n \'c8l era\
y c\'dbmo era su gusto que don Luis se fuese con \'c8l al Andaluc\'cca, donde de su\
hermano el marqu\'c8s ser\'cca estimado como el valor de don Luis merec\'cca; porque\
desta manera se sab\'cca de la intenci\'dbn de don Luis que no volver\'cca por\
aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,\
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intenci\'dbn de don Luis,\
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a\
su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta\
que ellos volviesen por \'c8l, o viese lo que su padre les ordenaba.\
\
Desta manera se apacigu\'db aquella m\'b7quina de pendencias, por la autoridad de\
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, vi\'c8ndose el enemigo de la\
concordia y el \'c8mulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que\
hab\'cca granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acord\'db\
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.\
\
Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreo\'ccdo la\
calidad de los que con ellos se hab\'ccan combatido, y se retiraron de la\
pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, hab\'ccan\
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido\
y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que, entre algunos\
mandamientos que tra\'cca para prender a algunos delincuentes, tra\'cca uno\
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad hab\'cca mandado prender, por\
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha raz\'dbn, hab\'cca\
temido.\
\
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las se\'d2as que de don Quijote\
tra\'cca ven\'ccan bien, y, sacando del seno un pergamino, top\'db con el que\
buscaba; y, poni\'c8ndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a\
cada palabra que le\'cca pon\'cca los ojos en don Quijote, y iba cotejando las\
se\'d2as del mandamiento con el rostro de don Quijote, y hall\'db que, sin duda\
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,\
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tom\'db el mandamiento, y con\
la derecha asi\'db a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba\
alentar, y a grandes voces dec\'cca:\
\
-\'b0Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,\
l\'c8ase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de\
caminos.\
\
Tom\'db el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero\
dec\'cca, y c\'dbmo conven\'cca con las se\'d2as con don Quijote; el cual, vi\'c8ndose\
tratar mal de aquel villano malandr\'ccn, puesta la c\'dblera en su punto y\
cruji\'c8ndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo \'c8l, asi\'db al\
cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de\
sus compa\'d2eros, all\'cc dejara la vida antes que don Quijote la presa. El\
ventero, que por fuerza hab\'cca de favorecer a los de su oficio, acudi\'db luego\
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de\
nuevo alz\'db la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,\
pidiendo favor al cielo y a los que all\'cc estaban. Sancho dijo, viendo lo\
que pasaba:\
\
-\'b0Vive el Se\'d2or, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste\
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en \'c8l!\
\
Don Fernando desparti\'db al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de\
entrambos, les desenclavij\'db las manos, que el uno en el collar del sayo del\
uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas ten\'ccan; pero no por\
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a\
d\'b7rsele atado y entregado a toda su voluntad, porque as\'cc conven\'cca al\
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les ped\'ccan\
socorro y favor para hacer aquella prisi\'dbn de aquel robador y salteador de\
sendas y de carreras. Re\'ccase de o\'ccr decir estas razones don Quijote; y, con\
mucho sosiego, dijo:\
\
-Venid ac\'b7, gente soez y malnacida: \'f8saltear de caminos llam\'b7is al dar\
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,\
alzar los ca\'ccdos, remediar los menesterosos? \'b0Ah gente infame, digna por\
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que\
se encierra en la caballer\'cca andante, ni os d\'c8 a entender el pecado e\
ignorancia en que est\'b7is en no reverenciar la sombra, cuanto m\'b7s la\
asistencia, de cualquier caballero andante! Venid ac\'b7, ladrones en\
cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la\
Santa Hermandad; decidme: \'f8qui\'c8n fue el ignorante que firm\'db mandamiento de\
prisi\'dbn contra un tal caballero como yo soy? \'f8Qui\'c8n el que ignor\'db que son\
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su\
espada; sus fueros, sus br\'ccos; sus prem\'b7ticas, su voluntad? \'f8Qui\'c8n fue el\
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con\
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero\
andante el d\'cca que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la\
caballer\'cca? \'f8Qu\'c8 caballero andante pag\'db pecho, alcabala, chap\'ccn de la\
reina, moneda forera, portazgo ni barca? \'f8Qu\'c8 sastre le llev\'db hechura de\
vestido que le hiciese? \'f8Qu\'c8 castellano le acogi\'db en su castillo que le\
hiciese pagar el escote? \'f8Qu\'c8 rey no le asent\'db a su mesa? \'f8Qu\'c8 doncella no\
se le aficion\'db y se le entreg\'db rendida, a todo su talante y voluntad? Y,\
finalmente, \'f8qu\'c8 caballero andante ha habido, hay ni habr\'b7 en el mundo, que\
no tenga br\'ccos para dar \'c8l solo cuatrocientos palos a cuatrocientos\
cuadrilleros que se le pongan delante?\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran\
ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote\
\
\
En tanto que don Quijote esto dec\'cca, estaba persuadiendo el cura a los\
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo ve\'ccan por sus\
obras y por sus palabras, y que no ten\'ccan para qu\'c8 llevar aquel negocio\
adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le hab\'ccan de dejar\
por loco; a lo que respondi\'db el del mandamiento que a \'c8l no tocaba juzgar\
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,\
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.\
\
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le hab\'c8is de llevar, ni aun\
\'c8l dejar\'b7 llevarse, a lo que yo entiendo.\
\
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote\
hacer, que m\'b7s locos fueran que no \'c8l los cuadrilleros si no conocieran la\
falta de don Quijote; y as\'cc, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser\
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todav\'cca\
asist\'ccan con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros\
de justicia, mediaron la causa y fueron \'b7rbitros della, de tal modo que\
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo\
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y j\'b7quimas;\
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que\
don Quijote lo entendiese, le dio por la bac\'cca ocho reales, y el barbero le\
hizo una c\'c8dula del recibo y de no llamarse a enga\'d2o por entonces, ni por\
siempre jam\'b7s am\'c8n.\
\
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las m\'b7s principales y de\
m\'b7s tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los\
tres, y que el uno quedase para acompa\'d2arle donde don Fernando le quer\'cca\
llevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna hab\'cca comenzado a romper\
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de\
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,\
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quer\'cca; de que recibi\'db\
tanto contento do\'d2a Clara, que ninguno en aquella saz\'dbn la mirara al rostro\
que no conociera el regocijo de su alma.\
\
Zoraida, aunque no entend\'cca bien todos los sucesos que hab\'cca visto, se\
entristec\'cca y alegraba a bulto, conforme ve\'cca y notaba los semblantes a\
cada uno, especialmente de su espa\'d2ol, en quien ten\'cca siempre puestos los\
ojos y tra\'cca colgada el alma. El ventero, a quien no se le pas\'db por alto\
la d\'b7diva y recompensa que el cura hab\'cca hecho al barbero, pidi\'db el escote\
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que\
no saldr\'cca de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le\
pagase primero hasta el \uc0\u729 ltimo ardite. Todo lo apacigu\'db el cura, y lo pag\'db\
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, hab\'cca tambi\'c8n\
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya\
no parec\'cca la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote\
hab\'cca dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo\
cual fue com\uc0\u729 n opini\'dbn que se deb\'ccan dar las gracias a la buena intenci\'dbn y\
mucha elocuencia del se\'d2or cura y a la incomparable liberalidad de don\
Fernando.\
\
Vi\'c8ndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, as\'cc\
de su escudero como suyas, le pareci\'db que ser\'cca bien seguir su comenzado\
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que hab\'cca sido llamado y\
escogido; y as\'cc, con resoluta determinaci\'dbn se fue a poner de hinojos ante\
Dorotea, la cual no le consinti\'db que hablase palabra hasta que se\
levantase; y \'c8l, por obedecella, se puso en pie y le dijo:\
\
-Es com\uc0\u729 n proverbio, fermosa se\'d2ora, que la diligencia es madre de la buena\
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la\
solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas\
cosas se muestra m\'b7s esta verdad que en las de la guerra, adonde la\
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la\
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y\
preciosa se\'d2ora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya\
es sin provecho, y podr\'cca sernos de tanto da\'d2o que lo ech\'b7semos de ver\
alg\uc0\u729 n d\'cca; porque, \'f8qui\'c8n sabe si por ocultas esp\'ccas y diligentes habr\'b7\
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,\
d\'b7ndole lugar el tiempo, se fortificase en alg\uc0\u729 n inexpugnable castillo o\
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi\
incansable brazo. As\'cc que, se\'d2ora m\'cca, prevengamos, como tengo dicho, con\
nuestra diligencia sus designios, y part\'b7monos luego a la buena ventura;\
que no est\'b7 m\'b7s de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde\
de verme con vuestro contrario.\
\
Call\'db y no dijo m\'b7s don Quijote, y esper\'db con mucho sosiego la respuesta de\
la fermosa infanta; la cual, con adem\'b7n se\'d2oril y acomodado al estilo de\
don Quijote, le respondi\'db desta manera:\
\
-Yo os agradezco, se\'d2or caballero, el deseo que mostr\'b7is tener de\
favorecerme en mi gran cuita, bien as\'cc como caballero, a quien es anejo y\
concerniente favorecer los hu\'c8rfanos y menesterosos; y quiera el cielo que\
el vuestro y mi deseo se cumplan, para que ve\'b7is que hay agradecidas\
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo m\'b7s\
voluntad que la vuestra: disponed vos de m\'cc a toda vuestra guisa y talante;\
que la que una vez os entreg\'db la defensa de su persona y puso en vuestras\
manos la restauraci\'dbn de sus se\'d2or\'ccos no ha de querer ir contra lo que la\
vuestra prudencia ordenare.\
\
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues as\'cc es que una se\'d2ora se me\
humilla, no quiero yo perder la ocasi\'dbn de levantalla y ponella en su\
heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al\
deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza est\'b7 el peligro.\
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante\
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el\
palafr\'c8n de la reina, y despid\'b7monos del castellano y destos se\'d2ores, y\
vamos de aqu\'cc luego al punto.\
\
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y\
a otra:\
\
-\'b0Ay se\'d2or, se\'d2or, y c\'dbmo hay m\'b7s mal en el aldeg\'b8ela que se suena, con\
perd\'dbn sea dicho de las tocadas honradas!\
\
-\'f8Qu\'c8 mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,\
que pueda sonarse en menoscabo m\'cco, villano?\
\
-Si vuestra merced se enoja -respondi\'db Sancho-, yo callar\'c8, y dejar\'c8 de\
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado\
decir a su se\'d2or.\
\
-Di lo que quisieres -replic\'db don Quijote-, como tus palabras no se\
encaminen a ponerme miedo; que si t\uc0\u729  le tienes, haces como quien eres, y si\
yo no le tengo, hago como quien soy.\
\
-No es eso, \'b0pecador fui yo a Dios! -respondi\'db Sancho-, sino que yo tengo\
por cierto y por averiguado que esta se\'d2ora que se dice ser reina del gran\
reino Micomic\'dbn no lo es m\'b7s que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,\
no se anduviera hocicando con alguno de los que est\'b7n en la rueda, a vuelta\
de cabeza y a cada traspuesta.\
\
Par\'dbse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su\
esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, hab\'cca cogido con\
los labios parte del premio que merec\'ccan sus deseos (lo cual hab\'cca visto\
Sancho, y pareci\'c8ndole que aquella desenvoltura m\'b7s era de dama cortesana\
que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a\
Sancho, sino dej\'dble proseguir en su pl\'b7tica, y \'c8l fue diciendo:\
\
-Esto digo, se\'d2or, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y\
pasado malas noches y peores d\'ccas, ha de venir a coger el fruto de nuestros\
trabajos el que se est\'b7 holgando en esta venta, no hay para qu\'c8 darme\
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafr\'c8n,\
pues ser\'b7 mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.\
\
\'b0Oh, v\'b7lame Dios, y cu\'b7n grande que fue el enojo que recibi\'db don Quijote,\
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,\
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,\
dijo:\
\
-\'b0Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,\
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! \'f8Tales palabras has osado\
decir en mi presencia y en la destas \'ccnclitas se\'d2oras, y tales\
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginaci\'dbn?\
\'b0Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,\
almario de embustes, silo de bellaquer\'ccas, inventor de maldades, publicador\
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! \'b0Vete;\
no parezcas delante de m\'cc, so pena de mi ira!\
\
Y, diciendo esto, enarc\'db las cejas, hinch\'db los carrillos, mir\'db a todas\
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, se\'d2ales todas\
de la ira que encerraba en sus entra\'d2as. A cuyas palabras y furibundos\
ademanes qued\'db Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel\
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo\
qu\'c8 hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de\
su se\'d2or. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido ten\'cca ya el humor de\
don Quijote, dijo, para templarle la ira:\
\
-No os despech\'c8is, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que\
vuestro buen escudero ha dicho, porque quiz\'b7 no las debe de decir sin\
ocasi\'dbn, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede\
sospechar que levante testimonio a nadie; y as\'cc, se ha de creer, sin poner\
duda en ello, que, como en este castillo, seg\uc0\u729 n vos, se\'d2or caballero,\
dec\'ccs, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podr\'cca ser,\
digo, que Sancho hubiese visto por esta diab\'dblica v\'cca lo que \'c8l dice que\
vio, tan en ofensa de mi honestidad.\
\
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, que la\
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visi\'dbn se le puso\
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible\
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que s\'c8 yo bien de la\
bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a\
nadie.\
\
-Ans\'cc es y ans\'cc ser\'b7 -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,\
se\'d2or don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut\
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.\
\
Don Quijote respondi\'db que \'c8l le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el\
cual vino muy humilde, y, hinc\'b7ndose de rodillas, pidi\'db la mano a su amo; y\
\'c8l se la dio, y, despu\'c8s de hab\'c8rsela dejado besar, le ech\'db la bendici\'dbn,\
diciendo:\
\
-Agora acabar\'b7s de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas\
veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por v\'cca\
de encantamento.\
\
-As\'cc lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente\
sucedi\'db por v\'cca ordinaria.\
\
-No lo creas -respondi\'db don Quijote-; que si as\'cc fuera, yo te vengara\
entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude ni vi en qui\'c8n tomar\
venganza de tu agravio.\
\
Desearon saber todos qu\'c8 era aquello de la manta, y el ventero lo cont\'db,\
punto por punto: la volater\'cca de Sancho Panza, de que no poco se rieron\
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su\
amo que era encantamento; puesto que jam\'b7s lleg\'db la sandez de Sancho a\
tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de enga\'d2o\
alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por\
fantasmas so\'d2adas ni imaginadas, como su se\'d2or lo cre\'cca y lo afirmaba.\
\
Dos d\'ccas eran ya pasados los que hab\'cca que toda aquella ilustre compa\'d2\'cca\
estaba en la venta; y, pareci\'c8ndoles que ya era tiempo de partirse, dieron\
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con\
don Quijote a su aldea, con la invenci\'dbn de la libertad de la reina\
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llev\'b7rsele, como deseaban, y\
procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se\
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acert\'db a pasar por all\'cc,\
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos\
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y\
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los\
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del\
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, qui\'c8n de una manera y\
qui\'c8n de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la\
que en aquel castillo hab\'cca visto.\
\
Hecho esto, con grand\'ccsimo silencio se entraron adonde \'c8l estaba durmiendo\
y descansando de las pasadas refriegas. Lleg\'b7ronse a \'c8l, que libre y seguro\
de tal acontecimiento dorm\'cca, y, asi\'c8ndole fuertemente, le ataron muy bien\
las manos y los pies, de modo que, cuando \'c8l despert\'db con sobresalto, no\
pudo menearse, ni hacer otra cosa m\'b7s que admirarse y suspenderse de ver\
delante de s\'cc tan estra\'d2os visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su\
continua y desvariada imaginaci\'dbn le representaba, y se crey\'db que todas\
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin\
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se pod\'cca menear ni defender: todo\
a punto como hab\'cca pensado que suceder\'cca el cura, trazador desta m\'b7quina.\
S\'dblo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su\
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma\
enfermedad de su amo, no dej\'db de conocer qui\'c8n eran todas aquellas\
contrahechas figuras; mas no os\'db descoser su boca, hasta ver en qu\'c8 paraba\
aquel asalto y prisi\'dbn de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,\
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo all\'cc la\
jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que\
no se pudieran romper a dos tirones.\
\
Tom\'b7ronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oy\'db una voz\
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el\
otro, que dec\'cca:\
\
-\'b0Oh Caballero de la Triste Figura!, no te d\'c8 afincamiento la prisi\'dbn en\
que vas, porque as\'cc conviene para acabar m\'b7s presto la aventura en que tu\
gran esfuerzo te puso; la cual se acabar\'b7 cuando el furibundo le\'dbn manchado\
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya despu\'c8s de\
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimo\'d2esco; de cuyo inaudito\
consorcio saldr\'b7n a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitar\'b7n las\
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto ser\'b7 antes que el seguidor de\
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes im\'b7gines con\
su r\'b7pido y natural curso. Y t\uc0\u729 , \'b0oh, el m\'b7s noble y obediente escudero que\
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te\
desmaye ni descontente ver llevar ans\'cc delante de tus ojos mesmos a la flor\
de la caballer\'cca andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,\
te ver\'b7s tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldr\'b7n\
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen se\'d2or. Y aseg\uc0\u729 rote, de\
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo ver\'b7s\
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que\
conviene que vayas donde par\'c8is entrambos. Y, porque no me es l\'cccito decir\
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me s\'c8.\
\
Y, al acabar de la profec\'cca, alz\'db la voz de punto, y diminuy\'dbla despu\'c8s,\
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por\
creer que era verdad lo que o\'ccan.\
\
Qued\'db don Quijote consolado con la escuchada profec\'cca, porque luego coligi\'db\
de todo en todo la significaci\'dbn de ella; y vio que le promet\'ccan el verse\
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,\
de cuyo felice vientre saldr\'ccan los cachorros, que eran sus hijos, para\
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alz\'db la\
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:\
\
-\'b0Oh t\uc0\u729 , quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ru\'c8gote\
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que\
no me deje perecer en esta prisi\'dbn donde agora me llevan, hasta ver\
cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aqu\'cc se me\
han hecho; que, como esto sea, tendr\'c8 por gloria las penas de mi c\'b7rcel, y\
por alivio estas cadenas que me ci\'d2en, y no por duro campo de batalla este\
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y t\'b7lamo dichoso. Y, en lo\
que toca a la consolaci\'dbn de Sancho Panza, mi escudero, yo conf\'cco de su\
bondad y buen proceder que no me dejar\'b7 en buena ni en mala suerte; porque,\
cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la\
\'ccnsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su\
salario no podr\'b7 perderse; que en mi testamento, que ya est\'b7 hecho, dejo\
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos\
servicios, sino a la posibilidad m\'cca.\
\
Sancho Panza se le inclin\'db con mucho comedimiento, y le bes\'db entrambas las\
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.\
\
Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el\
carro de los bueyes.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVII. Del estra\'d2o modo con que fue encantado don Quijote de la\
Mancha, con otros famosos sucesos\
\
\
Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,\
dijo:\
\
-Muchas y muy graves historias he yo le\'ccdo de caballeros andantes, pero\
jam\'b7s he le\'ccdo, ni visto, ni o\'ccdo, que a los caballeros encantados los\
lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tard\'ccos\
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estra\'d2a\
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en alg\uc0\u729 n carro de\
fuego, o ya sobre alg\uc0\u729 n hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me\
lleven a m\'cc agora sobre un carro de bueyes, \'b0vive Dios que me pone en\
confusi\'dbn! Pero quiz\'b7 la caballer\'cca y los encantos destos nuestros tiempos\
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambi\'c8n podr\'cca\
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha\
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballer\'cca aventurera, tambi\'c8n\
nuevamente se hayan inventado otros g\'c8neros de encantamentos y otros modos\
de llevar a los encantados. \'f8Qu\'c8 te parece desto, Sancho hijo?\
\
-No s\'c8 yo lo que me parece -respondi\'db Sancho-, por no ser tan le\'ccdo como\
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osar\'cca\
afirmar y jurar que estas visiones que por aqu\'cc andan, que no son del todo\
cat\'dblicas.\
\
-\'f8Cat\'dblicas? \'b0Mi padre! -respondi\'db don Quijote-. \'f8C\'dbmo han de ser cat\'dblicas\
si son todos demonios que han tomado cuerpos fant\'b7sticos para venir a hacer\
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, t\'dbcalos y\
p\'b7lpalos, y ver\'b7s como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste\
m\'b7s de en la apariencia.\
\
-Par Dios, se\'d2or -replic\'db Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que\
aqu\'cc anda tan sol\'cccito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy\
diferente de la que yo he o\'ccdo decir que tienen los demonios; porque, seg\uc0\u729 n\
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero \'c8ste\
huele a \'b7mbar de media legua.\
\
Dec\'cca esto Sancho por don Fernando, que, como tan se\'d2or, deb\'cca de oler a lo\
que Sancho dec\'cca.\
\
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, porque te\
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores\
consigo, ellos no huelen nada, porque son esp\'ccritus, y si huelen, no pueden\
oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la raz\'dbn es que como ellos,\
dondequiera que est\'b7n, traen el infierno consigo, y no pueden recebir\
g\'c8nero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que\
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te\
parece que ese demonio que dices huele a \'b7mbar, o t\uc0\u729  te enga\'d2as, o \'c8l\
quiere enga\'d2arte con hacer que no le tengas por demonio.\
\
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando\
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su\
invenci\'dbn, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar\
con la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a\
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha\
presteza.\
\
Ya en esto, el cura se hab\'cca concertado con los cuadrilleros que le\
acompa\'d2asen hasta su lugar, d\'b7ndoles un tanto cada d\'cca. Colg\'db Cardenio del\
arz\'dbn de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bac\'cca,\
y por se\'d2as mand\'db a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas\
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con\
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, sali\'db la ventera, su\
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de\
dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:\
\
-No llor\'c8is, mis buenas se\'d2oras, que todas estas desdichas son anexas a los\
que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,\
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de\
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el\
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos s\'cc, que tienen envidiosos de\
su virtud y valent\'cca a muchos pr\'ccncipes y a muchos otros caballeros, que\
procuran por malas v\'ccas destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la\
virtud es tan poderosa que, por s\'cc sola, a pesar de toda la nigromancia que\
supo su primer inventor, Zoroastes, saldr\'b7 vencedora de todo trance, y dar\'b7\
de s\'cc luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas\
damas, si alg\uc0\u729 n desaguisado, por descuido m\'cco, os he fecho, que, de\
voluntad y a sabiendas, jam\'b7s le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas\
prisiones, donde alg\uc0\u729 n mal intencionado encantador me ha puesto; que si de\
ellas me veo libre, no se me caer\'b7 de la memoria las mercedes que en este\
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas\
como ellas merecen.\
\
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y\
el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capit\'b7n y\
de su hermano y todas aquellas contentas se\'d2oras, especialmente de Dorotea\
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,\
diciendo don Fernando al cura d\'dbnde hab\'cca de escribirle para avisarle en lo\
que paraba don Quijote, asegur\'b7ndole que no habr\'cca cosa que m\'b7s gusto le\
diese que saberlo; y que \'c8l, asimesmo, le avisar\'cca de todo aquello que \'c8l\
viese que podr\'cca darle gusto, as\'cc de su casamiento como del bautismo de\
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura\
ofreci\'db de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a\
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.\
\
El ventero se lleg\'db al cura y le dio unos papeles, dici\'c8ndole que los hab\'cca\
hallado en un aforro de la maleta donde se hall\'db la Novela del curioso\
impertinente, y que, pues su due\'d2o no hab\'cca vuelto m\'b7s por all\'cc, que se los\
llevase todos; que, pues \'c8l no sab\'cca leer, no los quer\'cca. El cura se lo\
agradeci\'db, y, abri\'c8ndolos luego, vio que al principio de lo escrito dec\'cca:\
Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendi\'db ser alguna novela y\
coligi\'db que, pues la del Curioso impertinente hab\'cca sido buena, que tambi\'c8n\
lo ser\'cca aqu\'c8lla, pues podr\'cca ser fuesen todas de un mesmo autor; y as\'cc, la\
guard\'db, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.\
\
Subi\'db a caballo, y tambi\'c8n su amigo el barbero, con sus antifaces, porque\
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusi\'c8ronse a caminar tras el\
carro. Y la orden que llevaban era \'c8sta: iba primero el carro, gui\'b7ndole su\
due\'d2o; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus\
escopetas; segu\'cca luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a\
Rocinante. Detr\'b7s de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus\
poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y\
reposado continente, no caminando m\'b7s de lo que permit\'cca el paso tardo de\
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos\
los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia\
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.\
\
Y as\'cc, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que\
llegaron a un valle, donde le pareci\'db al boyero ser lugar acomodado para\
reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunic\'b7ndolo con el cura, fue de\
parecer el barbero que caminasen un poco m\'b7s, porque \'c8l sab\'cca, detr\'b7s de un\
recuesto que cerca de all\'cc se mostraba, hab\'cca un valle de m\'b7s yerba y mucho\
mejor que aquel donde parar quer\'ccan. Tom\'dbse el parecer del barbero, y as\'cc,\
tornaron a proseguir su camino.\
\
En esto, volvi\'db el cura el rostro, y vio que a sus espaldas ven\'ccan hasta\
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales\
fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los\
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de can\'dbnigos y con deseo de llegar\
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de all\'cc se parec\'cca.\
Llegaron los diligentes a los perezosos y salud\'b7ronse cort\'c8smente; y uno de\
los que ven\'ccan, que, en resoluci\'dbn, era can\'dbnigo de Toledo y se\'d2or de los\
dem\'b7s que le acompa\'d2aban, viendo la concertada procesi\'dbn del carro,\
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y m\'b7s a don Quijote,\
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qu\'c8 significaba llevar\
aquel hombre de aquella manera; aunque ya se hab\'cca dado a entender, viendo\
las insignias de los cuadrilleros, que deb\'cca de ser alg\uc0\u729 n facinoroso\
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno\
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondi\'db ans\'cc:\
\
-Se\'d2or, lo que significa ir este caballero desta manera, d\'ccgalo \'c8l, porque\
nosotros no lo sabemos.\
\
Oy\'db don Quijote la pl\'b7tica, y dijo:\
\
-\'f8Por dicha vuestras mercedes, se\'d2ores caballeros, son versados y perictos\
en esto de la caballer\'cca andante? Porque si lo son, comunicar\'c8 con ellos\
mis desgracias, y si no, no hay para qu\'c8 me canse en decillas.\
\
Y, a este tiempo, hab\'ccan ya llegado el cura y el barbero, viendo que los\
caminantes estaban en pl\'b7ticas con don Quijote de la Mancha, para responder\
de modo que no fuese descubierto su artificio.\
\
El can\'dbnigo, a lo que don Quijote dijo, respondi\'db:\
\
-En verdad, hermano, que s\'c8 m\'b7s de libros de caballer\'ccas que de las S\uc0\u729 mulas\
de Villalpando. Ans\'cc que, si no est\'b7 m\'b7s que en esto, seguramente pod\'c8is\
comunicar conmigo lo que quisi\'c8redes.\
\
-A la mano de Dios -replic\'db don Quijote-. Pues as\'cc es, quiero, se\'d2or\
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y\
fraude de malos encantadores; que la virtud m\'b7s es perseguida de los malos\
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos\
nombres jam\'b7s la Fama se acord\'db para eternizarlos en su memoria, sino de\
aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos\
cri\'db Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiop\'cca, ha de poner su\
nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado\
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que\
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las\
armas.\
\
-Dice verdad el se\'d2or don Quijote de la Mancha -dijo a esta saz\'dbn el cura-;\
que \'c8l va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por\
la mala intenci\'dbn de aquellos a quien la virtud enfada y la valent\'cca enoja.\
\'85ste es, se\'d2or, el Caballero de la Triste Figura, si ya le o\'ccstes nombrar\
en alg\uc0\u729 n tiempo, cuyas valerosas haza\'d2as y grandes hechos ser\'b7n escritas\
en bronces duros y en eternos m\'b7rmoles, por m\'b7s que se canse la envidia en\
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.\
\
Cuando el can\'dbnigo oy\'db hablar al preso y al libre en semejante estilo,\
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no pod\'cca saber lo que le hab\'cca\
acontencido; y en la mesma admiraci\'dbn cayeron todos los que con \'c8l ven\'ccan.\
En esto, Sancho Panza, que se hab\'cca acercado a o\'ccr la pl\'b7tica, para\
adobarlo todo, dijo:\
\
-Ahora, se\'d2ores, qui\'c8ranme bien o qui\'c8ranme mal por lo que dijere, el caso\
de ello es que as\'cc va encantado mi se\'d2or don Quijote como mi madre; \'c8l\
tiene su entero juicio, \'c8l come y bebe y hace sus necesidades como los\
dem\'b7s hombres, y como las hac\'cca ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto\
ans\'cc, \'f8c\'dbmo quieren hacerme a m\'cc entender que va encantado? Pues yo he o\'ccdo\
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,\
y mi amo, si no le van a la mano, hablar\'b7 m\'b7s que treinta procuradores.\
\
Y, volvi\'c8ndose a mirar al cura, prosigui\'db diciendo:\
\
-\'b0Ah se\'d2or cura, se\'d2or cura! \'f8Pensaba vuestra merced que no le conozco, y\
pensar\'b7 que yo no calo y adivino ad\'dbnde se encaminan estos nuevos\
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por m\'b7s que se encubra el rostro,\
y sepa que le entiendo, por m\'b7s que disimule sus embustes. En fin, donde\
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la\
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, \'c8sta\
fuera ya la hora que mi se\'d2or estuviera casado con la infanta Micomicona, y\
yo fuera conde, por lo menos, pues no se pod\'cca esperar otra cosa, as\'cc de la\
bondad de mi se\'d2or el de la Triste Figura como de la grandeza de mis\
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ah\'cc: que la rueda\
de la Fortuna anda m\'b7s lista que una rueda de molino, y que los que ayer\
estaban en pinganitos hoy est\'b7n por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me\
pesa, pues cuando pod\'ccan y deb\'ccan esperar ver entrar a su padre por sus\
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna \'ccnsula o reino, le ver\'b7n\
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, se\'d2or cura, no es\
m\'b7s de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento\
que a mi se\'d2or se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta\
prisi\'dbn de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes\
que mi se\'d2or don Quijote deja de hacer en este tiempo que est\'b7 preso.\
\
-\'b0Ad\'dbbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. \'f8Tambi\'c8n vos,\
Sancho, sois de la cofrad\'cca de vuestro amo? \'b0Vive el Se\'d2or, que voy viendo\
que le hab\'c8is de tener compa\'d2\'cca en la jaula, y que hab\'c8is de quedar tan\
encantado como \'c8l, por lo que os toca de su humor y de su caballer\'cca! En\
mal punto os empre\'d2astes de sus promesas, y en mal hora se os entr\'db en los\
cascos la \'ccnsula que tanto dese\'b7is.\
\
-Yo no estoy pre\'d2ado de nadie -respondi\'db Sancho-, ni soy hombre que me\
dejar\'cca empre\'d2ar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,\
y no debo nada a nadie; y si \'ccnsulas deseo, otros desean otras cosas\
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo\
venir a ser papa, cuanto m\'b7s gobernador de una \'ccnsula, y m\'b7s pudiendo ganar\
tantas mi se\'d2or que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire c\'dbmo\
habla, se\'d2or barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a\
Pedro. D\'ccgolo porque todos nos conocemos, y a m\'cc no se me ha de echar dado\
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y qu\'c8dese\
aqu\'cc, porque es peor meneallo.\
\
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus\
simplicidades lo que \'c8l y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este\
mesmo temor, hab\'cca el cura dicho al can\'dbnigo que caminasen un poco delante:\
que \'c8l le dir\'cca el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen\
gusto. H\'cczolo as\'cc el can\'dbnigo, y adelant\'dbse con sus criados y con \'c8l:\
estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condici\'dbn, vida,\
locura y costumbres de don Quijote, cont\'b7ndole brevemente el principio y\
causa de su desvar\'cco, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo\
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su\
tierra, para ver si por alg\uc0\u729 n medio hallaban remedio a su locura.\
Admir\'b7ronse de nuevo los criados y el can\'dbnigo de o\'ccr la peregrina historia\
de don Quijote, y, en acab\'b7ndola de o\'ccr, dijo:\
\
-Verdaderamente, se\'d2or cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales\
en la rep\uc0\u729 blica estos que llaman libros de caballer\'ccas; y, aunque he le\'ccdo,\
llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los m\'b7s que\
hay impresos, jam\'b7s me he podido acomodar a leer ninguno del principio al\
cabo, porque me parece que, cu\'b7l m\'b7s, cu\'b7l menos, todos ellos son una mesma\
cosa, y no tiene m\'b7s \'c8ste que aqu\'c8l, ni estotro que el otro. Y, seg\uc0\u729 n a m\'cc\
me parece, este g\'c8nero de escritura y composici\'dbn cae debajo de aquel de\
las f\'b7bulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden\
solamente a deleitar, y no a ense\'d2ar: al contrario de lo que hacen las\
f\'b7bulas ap\'dblogas, que deleitan y ense\'d2an juntamente. Y, puesto que el\
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no s\'c8 yo c\'dbmo\
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;\
que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y\
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginaci\'dbn\
le ponen delante; y toda cosa que tiene en s\'cc fealdad y descompostura no\
nos puede causar contento alguno. Pues, \'f8qu\'c8 hermosura puede haber, o qu\'c8\
proporci\'dbn de partes con el todo y del todo con las partes, en un libro o\
f\'b7bula donde un mozo de diez y seis a\'d2os da una cuchillada a un gigante\
como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfe\'d2ique; y\
que, cuando nos quieren pintar una batalla, despu\'c8s de haber dicho que hay\
de la parte de los enemigos un mill\'dbn de competientes, como sea contra\
ellos el se\'d2or del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de\
entender que el tal caballero alcanz\'db la vitoria por solo el valor de su\
fuerte brazo? Pues, \'f8qu\'c8 diremos de la facilidad con que una reina o\
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido\
caballero? \'f8Qu\'c8 ingenio, si no es del todo b\'b7rbaro e inculto, podr\'b7\
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar\
adelante, como nave con pr\'dbspero viento, y hoy anochece en Lombard\'cca, y\
ma\'d2ana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni\
las descubri\'db Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese\
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que\
as\'cc, no est\'b7n obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles\
h\'cca yo que tanto la mentira es mejor cuanto m\'b7s parece verdadera, y tanto\
m\'b7s agrada cuanto tiene m\'b7s de lo dudoso y posible. Hanse de casar las\
f\'b7bulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,\
escribi\'c8ndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las\
grandezas, suspendiendo los \'b7nimos, admiren, suspendan, alborocen y\
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiraci\'dbn y la alegr\'cca\
juntas; y todas estas cosas no podr\'b7 hacer el que huyere de la\
verisimilitud y de la imitaci\'dbn, en quien consiste la perfeci\'dbn de lo que\
se escribe. No he visto ning\uc0\u729 n libro de caballer\'ccas que haga un cuerpo de\
f\'b7bula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al\
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con\
tantos miembros, que m\'b7s parece que llevan intenci\'dbn a formar una quimera o\
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el\
estilo duros; en las haza\'d2as, incre\'ccbles; en los amores, lascivos; en las\
cortes\'ccas, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones,\
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto\
artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la rep\uc0\u729 blica cristiana,\
como a gente in\uc0\u729 til.\
\
El cura le estuvo escuchando con grande atenci\'dbn, y pareci\'dble hombre de\
buen entendimiento, y que ten\'cca raz\'dbn en cuanto dec\'cca; y as\'cc, le dijo que,\
por ser \'c8l de su mesma opini\'dbn y tener ojeriza a los libros de caballer\'ccas,\
hab\'cca quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y cont\'dble el\
escrutinio que dellos hab\'cca hecho, y los que hab\'cca condenado al fuego y\
dejado con vida, de que no poco se ri\'db el can\'dbnigo, y dijo que, con todo\
cuanto mal hab\'cca dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena:\
que era el sujeto que ofrec\'ccan para que un buen entendimiento pudiese\
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin\
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,\
rencuentros y batallas; pintando un capit\'b7n valeroso con todas las partes\
que para ser tal se requieren, mostr\'b7ndose prudente previniendo las\
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a\
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente\
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y tr\'b7gico\
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; all\'cc una hermos\'ccsima\
dama, honesta, discreta y recatada; aqu\'cc un caballero cristiano, valiente y\
comedido; acull\'b7 un desaforado b\'b7rbaro fanfarr\'dbn; ac\'b7 un pr\'ccncipe cort\'c8s,\
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,\
grandezas y mercedes de se\'d2ores. Ya puede mostrarse astr\'dblogo, ya\
cosm\'dbgrafo excelente, ya m\uc0\u729 sico, ya inteligente en las materias de estado,\
y tal vez le vendr\'b7 ocasi\'dbn de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede\
mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valent\'cca de Aquiles,\
las desgracias de H\'c8ctor, las traiciones de Sin\'dbn, la amistad de Eurialio,\
la liberalidad de Alejandro, el valor de C\'c8sar, la clemencia y verdad de\
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Cat\'dbn; y, finalmente,\
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un var\'dbn ilustre, ahora\
poni\'c8ndolas en uno solo, ahora dividi\'c8ndolas en muchos.\
\
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invenci\'dbn,\
que tire lo m\'b7s que fuere posible a la verdad, sin duda compondr\'b7 una tela\
de varios y hermosos lazos tejida, que, despu\'c8s de acabada, tal perfeci\'dbn y\
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los\
escritos, que es ense\'d2ar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque\
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse\
\'c8pico, l\'ccrico, tr\'b7gico, c\'dbmico, con todas aquellas partes que encierran en\
s\'cc las dulc\'ccsimas y agradables ciencias de la poes\'cca y de la oratoria; que\
la \'c8pica tambi\'c8n puede escrebirse en prosa como en verso.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVIII. Donde prosigue el can\'dbnigo la materia de los libros de\
caballer\'ccas, con otras cosas dignas de su ingenio\
\
\
-As\'cc es como vuestra merced dice, se\'d2or can\'dbnigo -dijo el cura-, y por esta\
causa son m\'b7s dignos de reprehensi\'dbn los que hasta aqu\'cc han compuesto\
semejantes libros sin tener advertencia a ning\uc0\u729 n buen discurso, ni al arte\
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son\
en verso los dos pr\'ccncipes de la poes\'cca griega y latina.\
\
-Yo, a lo menos -replic\'db el can\'dbnigo-, he tenido cierta tentaci\'dbn de hacer\
un libro de caballer\'ccas, guardando en \'c8l todos los puntos que he\
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas m\'b7s de cien\
hojas. Y para hacer la experiencia de si correspond\'ccan a mi estimaci\'dbn, las\
he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y\
con otros ignorantes, que s\'dblo atienden al gusto de o\'ccr disparates, y de\
todos he hallado una agradable aprobaci\'dbn; pero, con todo esto, no he\
proseguido adelante, as\'cc por parecerme que hago cosa ajena de mi profesi\'dbn,\
como por ver que es m\'b7s el n\uc0\u729 mero de los simples que de los prudentes; y\
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los\
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,\
a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros. Pero lo que m\'b7s me\
le quit\'db de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento\
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,\
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, as\'cc las imaginadas como las de\
historia, todas o las m\'b7s son conocidos disparates y cosas que no llevan\
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y\
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las\
componen y los actores que las representan dicen que as\'cc han de ser, porque\
as\'cc las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y\
siguen la f\'b7bula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos\
que las entienden, y todos los dem\'b7s se quedan ayunos de entender su\
artificio, y que a ellos les est\'b7 mejor ganar de comer con los muchos, que\
no opini\'dbn con los pocos, deste modo vendr\'b7 a ser un libro, al cabo de\
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendr\'c8 a\
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado\
persuadir a los actores que se enga\'d2an en tener la opini\'dbn que tienen, y\
que m\'b7s gente atraer\'b7n y m\'b7s fama cobrar\'b7n representando comedias que hagan\
el arte que no con las disparatadas, y est\'b7n tan asidos y encorporados en\
su parecer, que no hay raz\'dbn ni evidencia que d\'c8l los saque. Acu\'c8rdome que\
un d\'cca dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, \'f8no os acord\'b7is que ha\
pocos a\'d2os que se representaron en Espa\'d2a tres tragedias que compuso un\
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,\
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, as\'cc simples como\
prudentes, as\'cc del vulgo como de los escogidos, y dieron m\'b7s dineros a los\
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que despu\'c8s ac\'b7\
se han hecho?'' ''Sin duda -respondi\'db el autor que digo-, que debe de decir\
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por \'c8sas digo\
-le repliqu\'c8 yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si\
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.\
As\'cc que no est\'b7 la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos\
que no saben representar otra cosa. S\'cc, que no fue disparate La ingratitud\
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le hall\'db en la del Mercader amante,\
ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos\
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para\
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas a\'d2ad\'cc a \'c8stas,\
con que, a mi parecer, le dej\'c8 algo confuso, pero no satisfecho ni\
convencido para sacarle de su errado pensamiento.\
\
-En materia ha tocado vuestra merced, se\'d2or can\'dbnigo -dijo a esta saz\'dbn el\
cura-, que ha despertado en m\'cc un antiguo rancor que tengo con las comedias\
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de\
caballer\'ccas; porque, habiendo de ser la comedia, seg\uc0\u729 n le parece a Tulio,\
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,\
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de\
necedades e im\'b7genes de lascivia. Porque, \'f8qu\'c8 mayor disparate puede ser en\
el sujeto que tratamos que salir un ni\'d2o en mantillas en la primera cena\
del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y \'f8qu\'c8\
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo\
rect\'dbrico, un paje consejero, un rey ganap\'b7n y una princesa fregona? \'f8Qu\'c8\
dir\'c8, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o\
pod\'ccan suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que\
la primera jornada comenz\'db en Europa, la segunda en Asia, la tercera se\
acab\'db en Africa, y ans\'cc fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en\
Am\'c8rica, y as\'cc se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si\
es que la imitaci\'dbn es lo principal que ha de tener la comedia, \'f8c\'dbmo es\
posible que satisfaga a ning\uc0\u729 n mediano entendimiento que, fingiendo una\
acci\'dbn que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella\
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que\
entr\'db con la Cruz en Jerusal\'c8n, y el que gan\'db la Casa Santa, como Godofre\
de Bull\'dbn, habiendo infinitos a\'d2os de lo uno a lo otro; y fund\'b7ndose la\
comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle\
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con\
trazas veris\'ccmiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y\
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo\
dem\'b7s es buscar gullur\'ccas. Pues, \'f8qu\'c8 si venimos a las comedias divinas?:\
\'b0qu\'c8 de milagros falsos fingen en ellas, qu\'c8 de cosas ap\'dbcrifas y mal\
entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las\
humanas se atreven a hacer milagros, sin m\'b7s respeto ni consideraci\'dbn que\
parecerles que all\'cc estar\'b7 bien el tal milagro y apariencia, como ellos\
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo\
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en\
oprobrio de los ingenios espa\'d2oles; porque los estranjeros, que con mucha\
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por b\'b7rbaros e\
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no ser\'cca\
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las rep\uc0\u729 blicas\
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan p\uc0\u729 blicas comedias, es para\
entretener la comunidad con alguna honesta recreaci\'dbn, y divertirla a veces\
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues \'c8ste se\
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qu\'c8 poner leyes,\
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como\
deb\'ccan hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con\
ellas se pretende. A lo cual responder\'cca yo que este fin se conseguir\'cca\
mucho mejor, sin comparaci\'dbn alguna, con las comedias buenas que con las no\
tales; porque, de haber o\'ccdo la comedia artificiosa y bien ordenada,\
saldr\'cca el oyente alegre con las burlas, ense\'d2ado con las veras, admirado\
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz\
con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que\
todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el \'b7nimo del que la\
escuchare, por r\uc0\u729 stico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es\
imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la comedia\
que todas estas partes tuviere mucho m\'b7s que aquella que careciere dellas,\
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se\
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque\
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben\
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho\
mercader\'cca vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se\
las comprar\'ccan si no fuesen de aquel jaez; y as\'cc, el poeta procura\
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.\
Y que esto sea verdad v\'c8ase por muchas e infinitas comedias que ha\
compuesto un felic\'ccsimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto\
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves\
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocuci\'dbn y alteza de estilo, que\
tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los\
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de\
la perfecci\'dbn que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,\
que despu\'c8s de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y\
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por\
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de\
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesar\'ccan, y aun otros muchos\
m\'b7s que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y\
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no\
s\'dblo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen\
representar en Espa\'d2a), sin la cual aprobaci\'dbn, sello y firma, ninguna\
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,\
los comediantes tendr\'ccan cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con\
seguridad podr\'ccan representallas, y aquellos que las componen mirar\'ccan con\
m\'b7s cuidado y estudio lo que hac\'ccan, temorosos de haber de pasar sus obras\
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se har\'ccan\
buenas comedias y se conseguir\'cca felic\'ccsimamente lo que en ellas se\
pretende: as\'cc el entretenimiento del pueblo, como la opini\'dbn de los\
ingenios de Espa\'d2a, el inter\'c8s y seguridad de los recitantes y el ahorro\
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que\
examinase los libros de caballer\'ccas que de nuevo se compusiesen, sin duda\
podr\'ccan salir algunos con la perfecci\'dbn que vuestra merced ha dicho,\
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la\
elocuencia, dando ocasi\'dbn que los libros viejos se escureciesen a la luz de\
los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los\
ociosos, sino de los m\'b7s ocupados; pues no es posible que est\'c8 continuo el\
arco armado, ni la condici\'dbn y flaqueza humana se pueda sustentar sin\
alguna l\'cccita recreaci\'dbn.\
\
A este punto de su coloquio llegaban el can\'dbnigo y el cura, cuando,\
adelant\'b7ndose el barbero, lleg\'db a ellos, y dijo al cura:\
\
-Aqu\'cc, se\'d2or licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,\
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.\
\
-As\'cc me lo parece a m\'cc -respondi\'db el cura.\
\
Y, dici\'c8ndole al can\'dbnigo lo que pensaba hacer, \'c8l tambi\'c8n quiso quedarse\
con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les\
ofrec\'cca. Y, as\'cc por gozar d\'c8l como de la conversaci\'dbn del cura, de quien ya\
iba aficionado, y por saber m\'b7s por menudo las haza\'d2as de don Quijote,\
mand\'db a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de\
all\'cc estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque\
\'c8l determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de\
sus criados respondi\'db que el ac\'c8mila del repuesto, que ya deb\'cca de estar en\
la venta, tra\'cca recado bastante para no obligar a no tomar de la venta m\'b7s\
que cebada.\
\
-Pues as\'cc es -dijo el can\'dbnigo-, ll\'c8vense all\'b7 todas las cabalgaduras, y\
haced volver la ac\'c8mila.\
\
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que pod\'cca hablar a su amo sin la\
continua asistencia del cura y el barbero, que ten\'cca por sospechosos, se\
lleg\'db a la jaula donde iba su amo, y le dijo:\
\
-Se\'d2or, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca\
de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aqu\'cc cubiertos los\
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta\
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra\
merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta\
verdad, s\'ccguese que no va encantado, sino emba\'ccdo y tonto. Para prueba de\
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha\
de responder, tocar\'b7 con la mano este enga\'d2o y ver\'b7 como no va encantado,\
sino trastornado el juicio.\
\
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondi\'db don Quijote-, que yo te\
satisfar\'c8 y responder\'c8 a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos\
que all\'cc van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros\
compatriotos y conocidos, bien podr\'b7 ser que parezca que son ellos mesmos;\
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.\
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,\
debe de ser que los que me han encantado habr\'b7n tomado esa apariencia y\
semejanza; porque es f\'b7cil a los encantadores tomar la figura que se les\
antoja, y habr\'b7n tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasi\'dbn\
de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,\
que no aciertes a salir d\'c8l, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y tambi\'c8n lo\
habr\'b7n hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de\
d\'dbnde me viene este da\'d2o; porque si, por una parte, t\uc0\u729  me dices que me\
acompa\'d2an el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo\
enjaulado, y s\'c8 de m\'cc que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,\
no fueran bastantes para enjaularme, \'f8qu\'c8 quieres que diga o piense sino\
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he le\'ccdo en todas\
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?\
Ans\'cc que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que\
dices, porque as\'cc son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer\
preguntarme algo, di, que yo te responder\'c8, aunque me preguntes de aqu\'cc a\
ma\'d2ana.\
\
-\'b0V\'b7lame Nuestra Se\'d2ora! -respondi\'db Sancho, dando una gran voz-. Y \'f8es\
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,\
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su\
prisi\'dbn y desgracia tiene m\'b7s parte la malicia que el encanto? Pero, pues\
as\'cc es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,\
d\'ccgame, as\'cc Dios le saque desta tormenta, y as\'cc se vea en los brazos de mi\
se\'d2ora Dulcinea cuando menos se piense...\
\
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que\
ya te he dicho que te responder\'c8 con toda puntualidad.\
\
-Eso pido -replic\'db Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin\
a\'d2adir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la\
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra\
merced las profesa, debajo de t\'cctulo de caballeros andantes...\
\
-Digo que no mentir\'c8 en cosa alguna -respondi\'db don Quijote-. Acaba ya de\
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y\
prevenciones, Sancho.\
\
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y as\'cc, porque\
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso\
despu\'c8s que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta\
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como\
suele decirse.\
\
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; acl\'b7rate m\'b7s, si quieres que te\
responda derechamente.\
\
-\'f8Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o\
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa\
que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.\
\
-\'b0Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. \'b0S\'b7came\
deste peligro, que no anda todo limpio!\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo\
con su se\'d2or don Quijote\
\
\
-\'b0Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como\
al alma y como a la vida. Venga ac\'b7, se\'d2or: \'f8podr\'cca negar lo que com\uc0\u729 nmente\
suele decirse por ah\'cc cuando una persona est\'b7 de mala voluntad: "No s\'c8 qu\'c8\
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a prop\'dbsito a lo\
que le preguntan, que no parece sino que est\'b7 encantado"? De donde se viene\
a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras\
naturales que yo digo, estos tales est\'b7n encantados; pero no aquellos que\
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come\
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.\
\
-Verdad dices, Sancho -respondi\'db don Quijote-, pero ya te he dicho que hay\
muchas maneras de encantamentos, y podr\'cca ser que con el tiempo se hubiesen\
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo\
lo que yo hago, aunque antes no lo hac\'ccan. De manera que contra el uso de\
los tiempos no hay que arg\'b8ir ni de qu\'c8 hacer consecuencias. Yo s\'c8 y tengo\
para m\'cc que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi\
conciencia; que la formar\'cca muy grande si yo pensase que no estaba\
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando\
el socorro que podr\'cca dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi\
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.\
\
-Pues, con todo eso -replic\'db Sancho-, digo que, para mayor abundancia y\
satisfaci\'dbn, ser\'cca bien que vuestra merced probase a salir desta c\'b7rcel,\
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y\
probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambi\'c8n parece que va\
encantado, seg\uc0\u729 n va de malenc\'dblico y triste; y, hecho esto, prob\'b7semos otra\
vez la suerte de buscar m\'b7s aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo\
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y\
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere\
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con\
lo que digo.\
\
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replic\'db don\
Quijote-; y cuando t\uc0\u729  veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te\
obedecer\'c8 en todo y por todo; pero t\uc0\u729 , Sancho, ver\'b7s como te enga\'d2as en el\
conocimiento de mi desgracia.\
\
En estas pl\'b7ticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante\
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el\
can\'dbnigo y el barbero. Desunci\'db luego los bueyes de la carreta el boyero, y\
dej\'dblos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya\
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como\
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el\
cual rog\'db al cura que permitiese que su se\'d2or saliese por un rato de la\
jaula, porque si no le dejaban salir, no ir\'cca tan limpia aquella prisi\'dbn\
como requir\'cca la decencia de un tal caballero como su amo. Entendi\'dble el\
cura, y dijo que de muy buena gana har\'cca lo que le ped\'cca si no temiera que,\
en vi\'c8ndose su se\'d2or en libertad, hab\'cca de hacer de las suyas, y irse donde\
jam\'b7s gentes le viesen.\
\
-Yo le f\'cco de la fuga -respondi\'db Sancho.\
\
-Y yo y todo -dijo el can\'dbnigo-; y m\'b7s si \'c8l me da la palabra, como\
caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.\
\
-S\'cc doy -respondi\'db don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto m\'b7s,\
que el que est\'b7 encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su\
persona lo que quisiere, porque el que le encant\'db le puede hacer que no se\
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le har\'b7 volver en\
volandas. -Y que, pues esto era as\'cc, bien pod\'ccan soltalle, y m\'b7s, siendo\
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no pod\'cca\
dejar de fatigalles el olfato, si de all\'cc no se desviaban.\
\
Tom\'dble la mano el can\'dbnigo, aunque las ten\'cca atadas, y, debajo de su buena\
fe y palabra, le desenjaularon, de que \'c8l se alegr\'db infinito y en grande\
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo\
el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, d\'b7ndole dos palmadas\
en las ancas, dijo:\
\
-A\uc0\u729 n espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,\
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; t\uc0\u729 , con tu se\'d2or a\
cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me ech\'db al\
mundo.\
\
Y, diciendo esto, don Quijote se apart\'db con Sancho en remota parte, de\
donde vino m\'b7s aliviado y con m\'b7s deseos de poner en obra lo que su\
escudero ordenase.\
\
Mir\'b7balo el can\'dbnigo, y admir\'b7base de ver la estra\'d2eza de su grande locura,\
y de que, en cuanto hablaba y respond\'cca, mostraba tener bon\'ccsimo\
entendimiento: solamente ven\'cca a perder los estribos, como otras veces se\
ha dicho, en trat\'b7ndole de caballer\'cca. Y as\'cc, movido de compasi\'dbn, despu\'c8s\
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del\
can\'dbnigo, le dijo:\
\
-\'f8Es posible, se\'d2or hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la\
amarga y ociosa letura de los libros de caballer\'ccas, que le hayan vuelto el\
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste\
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo est\'b7 la mesma mentira de la\
verdad? Y \'f8c\'dbmo es posible que haya entendimiento humano que se d\'c8 a\
entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella\
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto\
Felixmarte de Hircania, tanto palafr\'c8n, tanta doncella andante, tantas\
sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,\
tanto g\'c8nero de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados\
encuentros, tanta bizarr\'cca de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos\
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,\
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos\
como los libros de caballer\'ccas contienen? De m\'cc s\'c8 decir que, cuando los\
leo, en tanto que no pongo la imaginaci\'dbn en pensar que son todos mentira y\
liviandad, me dan alg\uc0\u729 n contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que\
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con \'c8l en el fuego si\
cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser\
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la com\uc0\u729 n naturaleza, y como\
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da\
ocasi\'dbn que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas\
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se\
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,\
como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le\
han tra\'ccdo a t\'c8rminos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle\
sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva alg\uc0\u729 n le\'dbn o alg\u729 n tigre,\
de lugar en lugar, para ganar con \'c8l dejando que le vean. \'b0Ea, se\'d2or don\
Quijote, du\'c8lase de s\'cc mismo, y red\uc0\u729 zgase al gremio de la discreci\'dbn, y\
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el\
felic\'ccsimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en\
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todav\'cca,\
llevado de su natural inclinaci\'dbn, quisiere leer libros de haza\'d2as y de\
caballer\'ccas, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que all\'cc hallar\'b7\
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo\
Lusitania; un C\'c8sar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un\
conde Fern\'b7n Gonz\'b7lez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fern\'b7ndez,\
Andaluc\'cca; un Diego Garc\'cca de Paredes, Estremadura; un Garci P\'c8rez de\
Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Le\'dbn, Sevilla, cuya\
leci\'dbn de sus valerosos hechos puede entretener, ense\'d2ar, deleitar y\
admirar a los m\'b7s altos ingenios que los leyeren. \'85sta s\'cc ser\'b7 letura digna\
del buen entendimiento de vuestra merced, se\'d2or don Quijote m\'cco, de la cual\
saldr\'b7 erudito en la historia, enamorado de la virtud, ense\'d2ado en la\
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin\
cobard\'cca, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la\
Mancha; do, seg\uc0\u729 n he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.\
\
Atent\'ccsimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del can\'dbnigo; y,\
cuando vio que ya hab\'cca puesto fin a ellas, despu\'c8s de haberle estado un\
buen espacio mirando, le dijo:\
\
-Par\'c8ceme, se\'d2or hidalgo, que la pl\'b7tica de vuestra merced se ha encaminado\
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,\
y que todos los libros de caballer\'ccas son falsos, mentirosos, da\'d2adores e\
in\uc0\u729 tiles para la rep\u729 blica; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en\
creerlos, y m\'b7s mal en imitarlos, habi\'c8ndome puesto a seguir la dur\'ccsima\
profesi\'dbn de la caballer\'cca andante, que ellos ense\'d2an, neg\'b7ndome que no ha\
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros\
caballeros de que las escrituras est\'b7n llenas.\
\
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a\
est\'b7 saz\'dbn el can\'dbnigo.\
\
A lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-A\'d2adi\'db tambi\'c8n vuestra merced, diciendo que me hab\'ccan hecho mucho da\'d2o\
tales libros, pues me hab\'ccan vuelto el juicio y pu\'c8stome en una jaula, y\
que me ser\'cca mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros m\'b7s\
verdaderos y que mejor deleitan y ense\'d2an.\
\
-As\'cc es -dijo el can\'dbnigo.\
\
-Pues yo -replic\'db don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el\
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias\
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que\
el que la negase, como vuestra merced la niega, merec\'cca la mesma pena que\
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque\
querer dar a entender a nadie que Amad\'ccs no fue en el mundo, ni todos los\
otros caballeros aventureros de que est\'b7n colmadas las historias, ser\'b7\
querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfr\'cca, ni la tierra\
sustenta; porque, \'f8qu\'c8 ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir\
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgo\'d2a, y lo\
de Fierabr\'b7s con la puente de Mantible, que sucedi\'db en el tiempo de\
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de d\'cca? Y si\
es mentira, tambi\'c8n lo debe de ser que no hubo H\'c8ctor, ni Aquiles, ni la\
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Art\uc0\u729 s de\
Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su\
reino por momentos. Y tambi\'c8n se atrever\'b7n a decir que es mentirosa la\
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son\
ap\'dbcrifos los amores de don Trist\'b7n y la reina Iseo, como los de Ginebra y\
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la due\'d2a\
Quinta\'d2ona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Breta\'d2a.\
Y es esto tan ans\'cc, que me acuerdo yo que me dec\'cca una mi ag\'b8ela de partes\
de mi padre, cuando ve\'cca alguna due\'d2a con tocas reverendas: ''Aqu\'c8lla,\
nieto, se parece a la due\'d2a Quinta\'d2ona''; de donde arguyo yo que la debi\'db\
de conocer ella o, por lo menos, debi\'db de alcanzar a ver alg\uc0\u729 n retrato\
suyo. Pues, \'f8qui\'c8n podr\'b7 negar no ser verdadera la historia de Pierres y la\
linda Magalona, pues aun hasta hoy d\'cca se vee en la armer\'cca de los reyes la\
clavija con que volv\'cca al caballo de madera, sobre quien iba el valiente\
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un tim\'dbn de carreta? Y\
junto a la clavija est\'b7 la silla de Babieca, y en Roncesvalles est\'b7 el\
cuerno de Rold\'b7n, tama\'d2o como una grande viga: de donde se infiere que hubo\
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros\
semejantes,\
\
   d\'c8stos que dicen las gentes\
   que a sus aventuras van.\
\
Si no, d\'ccganme tambi\'c8n que no es verdad que fue caballero andante el\
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgo\'d2a y se combati\'db en la\
ciudad de Ras con el famoso se\'d2or de Charn\'cc, llamado mos\'c8n Pierres, y\
despu\'c8s, en la ciudad de Basilea, con mos\'c8n Enrique de Remest\'b7n, saliendo\
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y\
desaf\'ccos que tambi\'c8n acabaron en Borgo\'d2a los valientes espa\'d2oles Pedro\
Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por l\'ccnea recta de\
var\'dbn), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Ni\'c8guenme, asimesmo,\
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde\
se combati\'db con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;\
digan que fueron burla las justas de Suero de Qui\'d2ones, del Paso; las\
empresas de mos\'c8n Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzm\'b7n, caballero\
castellano, con otras muchas haza\'d2as hechas por caballeros cristianos,\
d\'c8stos y de los reinos estranjeros, tan aut\'c8nticas y verdaderas, que torno\
a decir que el que las negase carecer\'cca de toda raz\'dbn y buen discurso.\
\
Admirado qued\'db el can\'dbnigo de o\'ccr la mezcla que don Quijote hac\'cca de\
verdades y mentiras, y de ver la noticia que ten\'cca de todas aquellas cosas\
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballer\'cca; y as\'cc, le\
respondi\'db:\
\
-No puedo yo negar, se\'d2or don Quijote, que no sea verdad algo de lo que\
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros\
andantes espa\'d2oles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de\
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el\
arzobispo Turp\'ccn dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron\
caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por\
ser todos iguales en valor, en calidad y en valent\'cca; a lo menos, si no lo\
eran, era raz\'dbn que lo fuesen y era como una religi\'dbn de las que ahora se\
usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan\
han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,\
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alc\'b7ntara, dec\'ccan en aquel\
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que\
para esta religi\'dbn militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay\
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las haza\'d2as que\
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra\
merced dice del conde Pierres, y que est\'b7 junto a la silla de Babieca en la\
armer\'cca de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan\
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la\
clavija, y m\'b7s siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.\
\
-Pues all\'cc est\'b7, sin duda alguna -replic\'db don Quijote-; y, por m\'b7s se\'d2as,\
dicen que est\'b7 metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.\
\
-Todo puede ser -respondi\'db el can\'dbnigo-; pero, por las \'dbrdenes que receb\'cc,\
que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que est\'b7 all\'cc, no\
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta\
turbamulta de caballeros como por ah\'cc nos cuentan; ni es raz\'dbn que un\
hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de\
tan buen entendimiento, se d\'c8 a entender que son verdaderas tantas y tan\
estra\'d2as locuras como las que est\'b7n escritas en los disparatados libros de\
caballer\'ccas.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el can\'dbnigo\
tuvieron, con otros sucesos\
\
\
-\'b0Bueno est\'b7 eso! -respondi\'db don Quijote-. Los libros que est\'b7n impresos\
con licencia de los reyes y con aprobaci\'dbn de aquellos a quien se\
remitieron, y que con gusto general son le\'ccdos y celebrados de los grandes\
y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e\
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo g\'c8nero de\
personas, de cualquier estado y condici\'dbn que sean, \'f8hab\'ccan de ser\
mentira?; y m\'b7s llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el\
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las haza\'d2as,\
punto por punto y d\'cca por d\'cca, que el tal caballero hizo, o caballeros\
hicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y cr\'c8ame que le\
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino l\'c8alos, y ver\'b7\
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, d\'ccgame: \'f8hay mayor contento que\
ver, como si dij\'c8semos: aqu\'cc ahora se muestra delante de nosotros un gran\
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por \'c8l\
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos g\'c8neros de animales\
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz trist\'ccsima que\
dice: ''T\uc0\u729 , caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago est\'b7s\
mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se\
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arr\'dbjate en mitad de su\
negro y encendido licor; porque si as\'cc no lo haces, no ser\'b7s digno de ver\
las altas maravillas que en s\'cc encierran y contienen los siete castillos de\
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' \'f8Y que, apenas el\
caballero no ha acabado de o\'ccr la voz temerosa, cuando, sin entrar m\'b7s en\
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun\
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomend\'b7ndose a Dios\
y a su se\'d2ora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata\
ni sabe d\'dbnde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien\
los El\'ccseos no tienen que ver en ninguna cosa? All\'cc le parece que el cielo\
es m\'b7s transparente, y que el sol luce con claridad m\'b7s nueva; ofr\'c8cesele a\
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos \'b7rboles compuesta,\
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los o\'ccdos el dulce y no\
aprendido canto de los peque\'d2os, infinitos y pintados pajarillos que por\
los intricados ramos van cruzando. Aqu\'cc descubre un arroyuelo, cuyas\
frescas aguas, que l\'ccquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas\
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acull\'b7 vee\
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso m\'b7rmol compuesta; ac\'b7 vee\
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con\
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden\
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de\
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,\
imitando a la naturaleza, parece que all\'cc la vence. Acull\'b7 de improviso se\
le descubre un fuerte castillo o vistoso alc\'b7zar, cuyas murallas son de\
macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,\
\'c8l es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que est\'b7\
formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rub\'cces, de perlas, de\
oro y de esmeraldas, es de m\'b7s estimaci\'dbn su hechura. Y \'f8hay m\'b7s que ver,\
despu\'c8s de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un\
buen n\uc0\u729 mero de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese\
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, ser\'cca nunca acabar; y\
tomar luego la que parec\'cca principal de todas por la mano al atrevido\
caballero que se arroj\'db en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle\
palabra, dentro del rico alc\'b7zar o castillo, y hacerle desnudar como su\
madre le pari\'db, y ba\'d2arle con templadas aguas, y luego untarle todo con\
olorosos ung\'b8entos, y vestirle una camisa de cendal delgad\'ccsimo, toda\
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mant\'dbn sobre los\
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun\
m\'b7s? \'f8Qu\'c8 es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a\
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda\
suspenso y admirado?; \'f8qu\'c8, el verle echar agua a manos, toda de \'b7mbar y de\
olorosas flores distilada?; \'f8qu\'c8, el hacerle sentar sobre una silla de\
marfil?; \'f8qu\'c8, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso\
silencio?; \'f8qu\'c8, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente\
guisados, que no sabe el apetito a cu\'b7l deba de alargar la mano? \'f8Cu\'b7l ser\'b7\
o\'ccr la m\uc0\u729 sica que en tanto que come suena, sin saberse qui\'c8n la canta ni\
ad\'dbnde suena? \'f8Y, despu\'c8s de la comida acabada y las mesas alzadas,\
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quiz\'b7 mond\'b7ndose los\
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra\
mucho m\'b7s hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado\
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qu\'c8 castillo es aqu\'c8l, y de\
c\'dbmo ella est\'b7 encantada en \'c8l, con otras cosas que suspenden al caballero\
y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme\
m\'b7s en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,\
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla\
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced cr\'c8ame, y, como otra vez le he\
dicho, lea estos libros, y ver\'b7 c\'dbmo le destierran la melancol\'cca que\
tuviere, y le mejoran la condici\'dbn, si acaso la tiene mala. De m\'cc s\'c8 decir\
que, despu\'c8s que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,\
bien criado, generoso, cort\'c8s, atrevido, blando, paciente, sufridor de\
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi\
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,\
favoreci\'c8ndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos d\'ccas\
verme rey de alg\uc0\u729 n reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y\
liberalidad que mi pecho encierra. Que, m\'cca fe, se\'d2or, el pobre est\'b7\
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque\
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que s\'dblo consiste en el deseo\
es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querr\'cca que la\
fortuna me ofreciese presto alguna ocasi\'dbn donde me hiciese emperador, por\
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de\
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querr\'cca\
darle un condado que le tengo muchos d\'ccas ha prometido, sino que temo que\
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.\
\
Casi estas \uc0\u729 ltimas palabras oy\'db Sancho a su amo, a quien dijo:\
\
-Trabaje vuestra merced, se\'d2or don Quijote, en darme ese condado, tan\
prometido de vuestra merced como de m\'cc esperado, que yo le prometo que no\
me falte a m\'cc habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he o\'ccdo\
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de\
los se\'d2ores, y les dan un tanto cada a\'d2o, y ellos se tienen cuidado del\
gobierno, y el se\'d2or se est\'b7 a pierna tendida, gozando de la renta que le\
dan, sin curarse de otra cosa;\
\
y as\'cc har\'c8 yo, y no reparar\'c8 en tanto m\'b7s cuanto, sino que luego me\
desistir\'c8 de todo, y me gozar\'c8 mi renta como un duque, y all\'b7 se lo hayan.\
\
-Eso, hermano Sancho -dijo el can\'dbnigo-, enti\'c8ndese en cuanto al gozar la\
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el se\'d2or del estado,\
y aqu\'cc entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena\
intenci\'dbn de acertar; que si \'c8sta falta en los principios, siempre ir\'b7n\
errados los medios y los fines; y as\'cc suele Dios ayudar al buen deseo del\
simple como desfavorecer al malo del discreto.\
\
-No s\'c8 esas filosof\'ccas -respondi\'db Sancho Panza-; mas s\'dblo s\'c8 que tan presto\
tuviese yo el condado como sabr\'cca regirle; que tanta alma tengo yo como\
otro, y tanto cuerpo como el que m\'b7s, y tan rey ser\'cca yo de mi estado como\
cada uno del suyo; y, si\'c8ndolo, har\'cca lo que quisiese; y, haciendo lo que\
quisiese, har\'cca mi gusto; y, haciendo mi gusto, estar\'cca contento; y, en\
estando uno contento, no tiene m\'b7s que desear; y, no teniendo m\'b7s que\
desear, acab\'dbse; y el estado venga, y a Dios y ve\'b7monos, como dijo un ciego\
a otro.\
\
-No son malas filosof\'ccas \'c8sas, como t\uc0\u729  dices, Sancho; pero, con todo eso,\
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.\
\
A lo cual replic\'db don Quijote:\
\
-Yo no s\'c8 que haya m\'b7s que decir; s\'dblo me gu\'cco por el ejemplo que me da el\
grande Amad\'ccs de Gaula, que hizo a su escudero conde de la \'d5nsula Firme; y\
as\'cc, puedo yo, sin escr\uc0\u729 pulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que\
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.\
\
Admirado qued\'db el can\'dbnigo de los concertados disparates que don Quijote\
hab\'cca dicho, del modo con que hab\'cca pintado la aventura del Caballero del\
Lago, de la impresi\'dbn que en \'c8l hab\'ccan hecho las pensadas mentiras de los\
libros que hab\'cca le\'ccdo; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,\
que con tanto ah\'ccnco deseaba alcanzar el condado que su amo le hab\'cca\
prometido.\
\
Ya en esto, volv\'ccan los criados del can\'dbnigo, que a la venta hab\'ccan ido por\
la ac\'c8mila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verde\
yerba del prado, a la sombra de unos \'b7rboles se sentaron, y comieron all\'cc,\
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.\
Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de\
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que all\'cc junto estaban\
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una\
hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella\
ven\'cca un cabrero d\'b7ndole voces, y dici\'c8ndole palabras a su uso, para que se\
detuviese, o al reba\'d2o volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,\
se vino a la gente, como a favorecerse della, y all\'cc se detuvo. Lleg\'db el\
cabrero, y, asi\'c8ndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y\
entendimiento, le dijo:\
\
-\'b0Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y c\'dbmo and\'b7is vos estos d\'ccas de\
pie cojo! \'f8Qu\'c8 lobos os espantan, hija? \'f8No me dir\'c8is qu\'c8 es esto, hermosa?\
Mas \'b0qu\'c8 puede ser sino que sois hembra, y no pod\'c8is estar sosegada; que\
mal haya vuestra condici\'dbn, y la de todas aquellas a quien imit\'b7is! Volved,\
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estar\'c8is m\'b7s segura en\
vuestro aprisco, o con vuestras compa\'d2eras; que si vos que las hab\'c8is de\
guardar y encaminar and\'b7is tan sin gu\'cca y tan descaminada, \'f8en qu\'c8 podr\'b7n\
parar ellas?\
\
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,\
especialmente al can\'dbnigo, que le dijo:\
\
-Por vida vuestra, hermano, que os sosegu\'c8is un poco y no os acuci\'c8is en\
volver tan presto esa cabra a su reba\'d2o; que, pues ella es hembra, como vos\
dec\'ccs, ha de seguir su natural distinto, por m\'b7s que vos os pong\'b7is a\
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templar\'c8is la\
c\'dblera, y en tanto, descansar\'b7 la cabra.\
\
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo\
fiambre, todo fue uno. Tom\'dblo y agradeci\'dblo el cabrero; bebi\'db y soseg\'dbse, y\
luego dijo:\
\
-No querr\'cca que por haber yo hablado con esta alima\'d2a tan en seso, me\
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen\
de misterio las palabras que le dije. R\uc0\u729 stico soy, pero no tanto que no\
entienda c\'dbmo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.\
\
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo s\'c8 de esperiencia que los\
montes cr\'ccan letrados y las caba\'d2as de los pastores encierran fil\'dbsofos.\
\
-A lo menos, se\'d2or -replic\'db el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y\
para que cre\'b7is esta verdad y la toqu\'c8is con la mano, aunque parezca que\
sin ser rogado me convido, si no os enfad\'b7is dello y quer\'c8is, se\'d2ores, un\
breve espacio prestarme o\'ccdo atento, os contar\'c8 una verdad que acredite lo\
que ese se\'d2or (se\'d2alando al cura) ha dicho, y la m\'cca.\
\
A esto respondi\'db don Quijote:\
\
-Por ver que tiene este caso un no s\'c8 qu\'c8 de sombra de aventura de\
caballer\'cca, yo, por mi parte, os oir\'c8, hermano, de muy buena gana, y as\'cc lo\
har\'b7n todos estos se\'d2ores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser\
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los\
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.\
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.\
\
-Saco la m\'cca -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,\
donde pienso hartarme por tres d\'ccas; porque he o\'ccdo decir a mi se\'d2or don\
Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le\
ofreciere, hasta no poder m\'b7s, a causa que se les suele ofrecer entrar\
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis\
d\'ccas; y si el hombre no va harto, o bien prove\'ccdas las alforjas, all\'cc se\
podr\'b7 quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.\
\
-T\uc0\u729  est\'b7s en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y\
come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y s\'dblo me falta dar al\
alma su refacci\'dbn, como se la dar\'c8 escuchando el cuento deste buen hombre.\
\
-As\'cc las daremos todos a las nuestras -dijo el can\'dbnigo.\
\
Y luego, rog\'db al cabrero que diese principio a lo que prometido hab\'cca. El\
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos\
ten\'cca, dici\'c8ndole:\
\
-Recu\'c8state junto a m\'cc, Manchada, que tiempo nos queda para volver a\
nuestro apero.\
\
Parece que lo entendi\'db la cabra, porque, en sent\'b7ndose su due\'d2o, se tendi\'db\
ella junto a \'c8l con mucho sosiego, y, mir\'b7ndole al rostro, daba a entender\
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenz\'db su\
historia desta manera:\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LI. Que trata de lo que cont\'db el cabrero a todos los que llevaban\
a don Quijote\
\
\
-\'b4Tres leguas deste valle est\'b7 una aldea que, aunque peque\'d2a, es de las m\'b7s\
ricas que hay en todos estos contornos; en la cual hab\'cca un labrador muy\
honrado, y tanto, que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, m\'b7s lo\
era \'c8l por la virtud que ten\'cca que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que\
le hac\'cca m\'b7s dichoso, seg\uc0\u729 n \'c8l dec\'cca, era tener una hija de tan estremada\
hermosura, rara discreci\'dbn, donaire y virtud, que el que la conoc\'cca y la\
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la\
naturaleza la hab\'ccan enriquecido. Siendo ni\'d2a fue hermosa, y siempre fue\
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis a\'d2os fue hermos\'ccsima. La\
fama de su belleza se comenz\'db a estender por todas las circunvecinas\
aldeas, \'f8qu\'c8 digo yo por las circunvecinas no m\'b7s, si se estendi\'db a las\
apartadas ciudades, y aun se entr\'db por las salas de los reyes, y por los\
o\'ccdos de todo g\'c8nero de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de\
milagros, de todas partes a verla ven\'ccan? Guard\'b7bala su padre, y guard\'b7base\
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una\
doncella que las del recato proprio.\
\
\'aaLa riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, as\'cc del\
pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas \'c8l, como a\
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber\
determinarse a qui\'c8n la entregar\'cca de los infinitos que le importunaban. Y,\
entre los muchos que tan buen deseo ten\'ccan, fui yo uno, a quien dieron\
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conoc\'cca\
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad\
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con\
todas estas mismas partes la pidi\'db tambi\'c8n otro del mismo pueblo, que fue\
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien\
parec\'cca que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por\
salir desta confusi\'dbn, determin\'db dec\'ccrselo a Leandra, que as\'cc se llama la\
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos \'c8ramos\
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su\
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren\
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,\
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.\
No s\'c8 yo el que tuvo Leandra; s\'dblo s\'c8 que el padre nos entretuvo a\
entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le\
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Ll\'b7mase mi competidor Anselmo, y yo\
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta\
tragedia se contienen, cuyo fin a\uc0\u729 n est\'b7 pendiente; pero bien se deja\
entender que ser\'b7 desastrado.\
\
\'aaEn esta saz\'dbn, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un\
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente ven\'cca de las Italias, y de\
otras diversas partes, de ser soldado. Llev\'dble de nuestro lugar, siendo\
muchacho de hasta doce a\'d2os, un capit\'b7n que con su compa\'d2\'cca por all\'cc acert\'db\
a pasar, y volvi\'db el mozo de all\'cc a otros doce, vestido a la soldadesca,\
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de\
acero. Hoy se pon\'cca una gala y ma\'d2ana otra; pero todas sutiles, pintadas,\
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y\
d\'b7ndole el ocio lugar es la misma malicia, lo not\'db, y cont\'db punto por punto\
sus galas y preseas, y hall\'db que los vestidos eran tres, de diferentes\
colores, con sus ligas y medias; pero \'c8l hac\'cca tantos guisados e\
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que\
hab\'cca hecho muestra de m\'b7s de diez pares de vestidos y de m\'b7s de veinte\
plumajes. Y no parezca impertinencia y demas\'cca esto que de los vestidos voy\
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.\
\
\'aaSent\'b7base en un poyo que debajo de un gran \'b7lamo est\'b7 en nuestra plaza, y\
all\'cc nos ten\'cca a todos la boca abierta, pendientes de las haza\'d2as que nos\
iba contando. No hab\'cca tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni\
batalla donde no se hubiese hallado; hab\'cca muerto m\'b7s moros que tiene\
Marruecos y T\uc0\u729 nez, y entrado en m\'b7s singulares desaf\'ccos, seg\u729 n \'c8l dec\'cca,\
que Gante y Luna, Diego Garc\'cca de Paredes y otros mil que nombraba; y de\
todos hab\'cca salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota\
de sangre. Por otra parte, mostraba se\'d2ales de heridas que, aunque no se\
divisaban, nos hac\'cca entender que eran arcabuzazos dados en diferentes\
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de\
vos a sus iguales y a los mismos que le conoc\'ccan, y dec\'cca que su padre era\
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey\
no deb\'cca nada. A\'d2adi\'dbsele a estas arrogancias ser un poco m\uc0\u729 sico y tocar\
una guitarra a lo rasgado, de manera que dec\'ccan algunos que la hac\'cca\
hablar; pero no pararon aqu\'cc sus gracias, que tambi\'c8n la ten\'cca de poeta, y\
as\'cc, de cada ni\'d2er\'cca que pasaba en el pueblo, compon\'cca un romance de legua\
y media de escritura.\
\
\'aaEste soldado, pues, que aqu\'cc he pintado, este Vicente de la Rosa, este\
bravo, este gal\'b7n, este m\uc0\u729 sico, este poeta fue visto y mirado muchas veces\
de Leandra, desde una ventana de su casa que ten\'cca la vista a la plaza.\
Enamor\'dbla el oropel de sus vistosos trajes, encant\'b7ronla sus romances, que\
de cada uno que compon\'cca daba veinte traslados, llegaron a sus o\'ccdos las\
haza\'d2as que \'c8l de s\'cc mismo hab\'cca referido, y, finalmente, que as\'cc el diablo\
lo deb\'cca de tener ordenado, ella se vino a enamorar d\'c8l, antes que en \'c8l\
naciese presunci\'dbn de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hay\
ninguno que con m\'b7s facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el\
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,\
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su\
deseo, ya ella le ten\'cca cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y\
amado padre, que madre no la tiene, y ausent\'b7dose de la aldea con el\
soldado, que sali\'db con m\'b7s triunfo desta empresa que de todas las muchas\
que \'c8l se aplicaba.\
\
\'aaAdmir\'db el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que d\'c8l noticia\
tuvieron; yo qued\'c8 suspenso, Anselmo, at\'dbnito, el padre triste, sus\
parientes afrentados, sol\'cccita la justicia, los cuadrilleros listos;\
tom\'b7ronse los caminos, escudri\'d2\'b7ronse los bosques y cuanto hab\'cca, y, al\
cabo de tres d\'ccas, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un\
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y precios\'ccsimas joyas que de\
su casa hab\'cca sacado. Volvi\'c8ronla a la presencia del lastimado padre;\
pregunt\'b7ronle su desgracia; confes\'db sin apremio que Vicente de la Roca la\
hab\'cca enga\'d2ado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadi\'db que\
dejase la casa de su padre; que \'c8l la llevar\'cca a la m\'b7s rica y m\'b7s viciosa\
ciudad que hab\'cca en todo el universo mundo, que era N\'b7poles; y que ella,\
mal advertida y peor enga\'d2ada, le hab\'cca cre\'ccdo; y, robando a su padre, se\
le entreg\'db la misma noche que hab\'cca faltado; y que \'c8l la llev\'db a un \'b7spero\
monte, y la encerr\'db en aquella cueva donde la hab\'ccan hallado. Cont\'db tambi\'c8n\
como el soldado, sin quitalle su honor, le rob\'db cuanto ten\'cca, y la dej\'db en\
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiraci\'dbn a todos.\
\
\'aaDuro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirm\'db con\
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,\
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le hab\'ccan dejado a\
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que\
jam\'b7s se cobre. El mismo d\'cca que pareci\'db Leandra la despareci\'db su padre de\
nuestros ojos, y la llev\'db a encerrar en un monesterio de una villa que est\'b7\
aqu\'cc cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opini\'dbn\
en que su hija se puso. Los pocos a\'d2os de Leandra sirvieron de disculpa de\
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba alg\uc0\u729 n inter\'c8s en que ella\
fuese mala o buena; pero los que conoc\'ccan su discreci\'dbn y mucho\
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura\
y a la natural inclinaci\'dbn de las mujeres, que, por la mayor parte, suele\
ser desatinada y mal compuesta.\
\
\'aaEncerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin\
tener cosa que mirar que contento le diese; los m\'ccos en tinieblas, sin luz\
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,\
crec\'cca nuestra tristeza, apoc\'b7base nuestra paciencia, maldec\'ccamos las galas\
del soldado y abomin\'b7bamos del poco recato del padre de Leandra.\
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a\
este valle, donde \'c8l, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas\
proprias, y yo un numeroso reba\'d2o de cabras, tambi\'c8n m\'ccas, pasamos la vida\
entre los \'b7rboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos\
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas\
comunicando con el cielo nuestras querellas.\
\
\'aaA imitaci\'dbn nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han\
venido a estos \'b7speros montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son\
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,\
seg\uc0\u729 n est\'b7 colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en \'c8l donde no\
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. \'85ste la maldice y la llama\
antojadiza, varia y deshonesta; aqu\'c8l la condena por f\'b7cil y ligera; tal la\
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,\
otro reniega de su condici\'dbn, y, en fin, todos la deshonran, y todos la\
adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de\
desd\'c8n sin haberla jam\'b7s hablado, y aun quien se lamente y sienta la\
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jam\'b7s dio a nadie; porque, como\
ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de pe\'d2a,\
ni margen de arroyo, ni sombra de \'b7rbol que no est\'c8 ocupada de alg\uc0\u729 n pastor\
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra\
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra\
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,\
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qu\'c8 tememos. Entre estos\
disparatados, el que muestra que menos y m\'b7s juicio tiene es mi competidor\
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, s\'dblo se\
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con\
versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro\
camino m\'b7s f\'b7cil, y a mi parecer el m\'b7s acertado, que es decir mal de la\
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus\
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que\
tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.\'aa Y \'c8sta\
fue la ocasi\'dbn, se\'d2ores, de las palabras y razones que dije a esta cabra\
cuando aqu\'cc llegu\'c8; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor\
de todo mi apero. \'85sta es la historia que promet\'cc contaros; si he sido en\
el contarla prolijo, no ser\'c8 en serviros corto: cerca de aqu\'cc tengo mi\
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabros\'ccsimo queso, con otras\
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la\
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su\
sudor\
\
\
General gusto caus\'db el cuento del cabrero a todos los que escuchado le\
hab\'ccan; especialmente le recibi\'db el can\'dbnigo, que con estra\'d2a curiosidad\
not\'db la manera con que le hab\'cca contado, tan lejos de parecer r\uc0\u729 stico\
cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y as\'cc, dijo que hab\'cca\
dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se\
ofrecieron a Eugenio; pero el que m\'b7s se mostr\'db liberal en esto fue don\
Quijote, que le dijo:\
\
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder\
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos\
la tuvi\'c8rades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,\
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de\
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que\
hici\'c8rades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las\
leyes de la caballer\'cca, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho\
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Se\'d2or que no ha de\
poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda m\'b7s la de\
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y\
ayuda, como me obliga mi profesi\'dbn, que no es otra si no es favorecer a los\
desvalidos y menesterosos.\
\
Mir\'dble el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,\
admir\'dbse y pregunt\'db al barbero, que cerca de s\'cc ten\'cca:\
\
-Se\'d2or, \'f8qui\'c8n es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?\
\
-\'f8Qui\'c8n ha de ser -respondi\'db el barbero- sino el famoso don Quijote de la\
Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las\
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?\
\
-Eso me semeja -respondi\'db el cabrero- a lo que se lee en los libros de\
caballeros andantes, que hac\'ccan todo eso que de este hombre vuestra merced\
dice; puesto que para m\'cc tengo, o que vuestra merced se burla, o que este\
gentil hombre debe de tener vac\'ccos los aposentos de la cabeza.\
\
-Sois un grand\'ccsimo bellaco -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-; y vos sois el\
vac\'cco y el menguado, que yo estoy m\'b7s lleno que jam\'b7s lo estuvo la muy\
hideputa puta que os pari\'db.\
\
Y, diciendo y haciendo, arrebat\'db de un pan que junto a s\'cc ten\'cca, y dio con\
\'c8l al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remach\'db las\
narices; mas el cabrero, que no sab\'cca de burlas, viendo con cu\'b7ntas veras\
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a\
todos aquellos que comiendo estaban, salt\'db sobre don Quijote, y, asi\'c8ndole\
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no\
llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas y diera con \'c8l encima\
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo\
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudi\'db a subirse\
sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de\
Sancho, andaba buscando a gatas alg\uc0\u729 n cuchillo de la mesa para hacer alguna\
sanguinolenta venganza, pero estorb\'b7banselo el can\'dbnigo y el cura; mas el\
barbero hizo de suerte que el cabrero cogi\'db debajo de s\'cc a don Quijote,\
sobre el cual llovi\'db tanto n\uc0\u729 mero de mojicones, que del rostro del pobre\
caballero llov\'cca tanta sangre como del suyo.\
\
Reventaban de risa el can\'dbnigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de\
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en\
pendencia est\'b7n trabados; s\'dblo Sancho Panza se desesperaba, porque no se\
pod\'cca desasir de un criado del can\'dbnigo, que le estorbaba que a su amo no\
ayudase.\
\
En resoluci\'dbn, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes\
que se carp\'ccan, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo\
volver los rostros hacia donde les pareci\'db que sonaba; pero el que m\'b7s se\
alborot\'db de o\'ccrle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del\
cabrero, harto contra su voluntad y m\'b7s que medianamente molido, le dijo:\
\
-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido\
valor y fuerzas para sujetar las m\'ccas, ru\'c8gote que hagamos treguas, no m\'b7s\
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros\
o\'ccdos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.\
\
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dej\'db luego, y\
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se\
o\'cca, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de\
blanco, a modo de diciplinantes.\
\
Era el caso que aquel a\'d2o hab\'ccan las nubes negado su roc\'cco a la tierra, y\
por todos los lugares de aquella comarca se hac\'ccan procesiones, rogativas y\
diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les\
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que all\'cc junto estaba\
ven\'cca en procesi\'dbn a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle\
hab\'cca.\
\
Don Quijote, que vio los estra\'d2os trajes de los diciplinantes, sin pasarle\
por la memoria las muchas veces que los hab\'cca de haber visto, se imagin\'db\
que era cosa de aventura, y que a \'c8l solo tocaba, como a caballero andante,\
el acometerla; y confirm\'dble m\'b7s esta imaginaci\'dbn pensar que una imagen que\
tra\'ccan cubierta de luto fuese alguna principal se\'d2ora que llevaban por\
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cay\'db\
en las mientes, con gran ligereza arremeti\'db a Rocinante, que paciendo\
andaba, quit\'b7ndole del arz\'dbn el freno y el adarga, y en un punto le\
enfren\'db, y, pidiendo a Sancho su espada, subi\'db sobre Rocinante y embraz\'db su\
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:\
\
-Agora, valerosa compa\'d2\'cca, veredes cu\'b7nto importa que haya en el mundo\
caballeros que profesen la orden de la andante caballer\'cca; agora digo que\
veredes, en la libertad de aquella buena se\'d2ora que all\'cc va cautiva, si se\
han de estimar los caballeros andantes.\
\
Y, en diciendo esto, apret\'db los muslos a Rocinante, porque espuelas no las\
ten\'cca, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta\
verdadera historia que jam\'b7s la diese Rocinante, se fue a encontrar con los\
diciplinantes, bien que fueran el cura y el can\'dbnigo y barbero a detenelle;\
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le\
daba, diciendo:\
\
-\'f8Ad\'dbnde va, se\'d2or don Quijote? \'f8Qu\'c8 demonios lleva en el pecho, que le\
incitan a ir contra nuestra fe cat\'dblica? Advierta, mal haya yo, que aqu\'c8lla\
es procesi\'dbn de diciplinantes, y que aquella se\'d2ora que llevan sobre la\
peana es la imagen bendit\'ccsima de la Virgen sin mancilla; mire, se\'d2or, lo\
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.\
\
Fatig\'dbse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los\
ensabanados y en librar a la se\'d2ora enlutada, que no oy\'db palabra; y, aunque\
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Lleg\'db, pues, a la\
procesi\'dbn, y par\'db a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,\
y, con turbada y ronca voz, dijo:\
\
-Vosotros, que, quiz\'b7 por no ser buenos, os encubr\'ccs los rostros, atended y\
escuchad lo que deciros quiero.\
\
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de\
los cuatro cl\'c8rigos que cantaban las ledan\'ccas, viendo la estra\'d2a catadura\
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que\
not\'db y descubri\'db en don Quijote, le respondi\'db diciendo:\
\
-Se\'d2or hermano, si nos quiere decir algo, d\'ccgalo presto, porque se van\
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es raz\'dbn que nos\
detengamos a o\'ccr cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se\
diga.\
\
-En una lo dir\'c8 -replic\'db don Quijote-, y es \'c8sta: que luego al punto dej\'c8is\
libre a esa hermosa se\'d2ora, cuyas l\'b7grimas y triste semblante dan claras\
muestras que la llev\'b7is contra su voluntad y que alg\uc0\u729 n notorio desaguisado\
le habedes fecho; y yo, que nac\'cc en el mundo para desfacer semejantes\
agravios, no consentir\'c8 que un solo paso adelante pase sin darle la deseada\
libertad que merece.\
\
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote deb\'cca de\
ser alg\uc0\u729 n hombre loco, y tom\'b7ronse a re\'ccr muy de gana; cuya risa fue poner\
p\'dblvora a la c\'dblera de don Quijote, porque, sin decir m\'b7s palabra, sacando\
la espada, arremeti\'db a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando\
la carga a sus compa\'d2eros, sali\'db al encuentro de don Quijote, enarbolando\
una horquilla o bast\'dbn con que sustentaba las andas en tanto que\
descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tir\'db don\
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el \uc0\u729 ltimo tercio, que le qued\'db\
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo\
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que\
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.\
\
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, vi\'c8ndole ca\'ccdo, dio voces\
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero\
encantado, que no hab\'cca hecho mal a nadie en todos los d\'ccas de su vida.\
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver\
que don Quijote no bull\'cca pie ni mano; y as\'cc, creyendo que le hab\'cca muerto,\
con priesa se alz\'db la t\uc0\u729 nica a la cinta, y dio a huir por la campa\'d2a como\
un gamo.\
\
Ya en esto llegaron todos los de la compa\'d2\'cca de don Quijote adonde \'c8l\
estaba; y m\'b7s los de la procesi\'dbn, que los vieron venir corriendo, y con\
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron alg\uc0\u729 n mal suceso, y\
hici\'c8ronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los\
capirotes, empu\'d2ando las diciplinas, y los cl\'c8rigos los ciriales, esperaban\
el asalto con determinaci\'dbn de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a\
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque\
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su se\'d2or,\
haciendo sobre \'c8l el m\'b7s doloroso y risue\'d2o llanto del mundo, creyendo que\
estaba muerto.\
\
El cura fue conocido de otro cura que en la procesi\'dbn ven\'cca, cuyo\
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El\
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de qui\'c8n era don\
Quijote, y as\'cc \'c8l como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si\
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con l\'b7grimas\
en los ojos, dec\'cca:\
\
-\'b0Oh flor de la caballer\'cca, que con solo un garrotazo acabaste la carrera\
de tus tan bien gastados a\'d2os! \'b0Oh honra de tu linaje, honor y gloria de\
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando t\uc0\u729  en \'c8l, quedar\'b7\
lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechor\'ccas!\
\'b0Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de\
servicio me ten\'ccas dada la mejor \'ccnsula que el mar ci\'d2e y rodea! \'b0Oh\
humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de\
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los\
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero\
andante, que es todo lo que decir se puede!\
\
Con las voces y gemidos de Sancho revivi\'db don Quijote, y la primer palabra\
que dijo fue:\
\
-El que de vos vive ausente, dulc\'ccsima Dulcinea, a mayores miserias que\
\'c8stas est\'b7 sujeto. Ay\uc0\u729 dame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro\
encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo\
todo este hombro hecho pedazos.\
\
-Eso har\'c8 yo de muy buena gana, se\'d2or m\'cco -respondi\'db Sancho-, y volvamos a\
mi aldea en compa\'d2\'cca destos se\'d2ores, que su bien desean, y all\'cc daremos\
orden de hacer otra salida que nos sea de m\'b7s provecho y fama.\
\
-Bien dices, Sancho -respondi\'db don Quijote-, y ser\'b7 gran prudencia dejar\
pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.\
\
El can\'dbnigo y el cura y barbero le dijeron que har\'cca muy bien en hacer lo\
que dec\'cca; y as\'cc, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de\
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes ven\'cca. La\
procesi\'dbn volvi\'db a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se\
despidi\'db de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura\
les pag\'db lo que se les deb\'cca. El can\'dbnigo pidi\'db al cura le avisase el\
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si prosegu\'cca en ella, y con\
esto tom\'db licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y\
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el\
bueno de Rocinante, que a todo lo que hab\'cca visto estaba con tanta\
paciencia como su amo.\
\
El boyero unci\'db sus bueyes y acomod\'db a don Quijote sobre un haz de heno, y\
con su acostumbrada flema sigui\'db el camino que el cura quiso, y a cabo de\
seis d\'ccas llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad\
del d\'cca, que acert\'db a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por\
mitad de la cual atraves\'db el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo\
que en el carro ven\'cca, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron\
maravillados, y un muchacho acudi\'db corriendo a dar las nuevas a su ama y a\
su sobrina de que su t\'cco y su se\'d2or ven\'cca flaco y amarillo, y tendido sobre\
un mont\'dbn de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de l\'b7stima fue o\'ccr los\
gritos que las dos buenas se\'d2oras alzaron, las bofetadas que se dieron, las\
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballer\'ccas; todo\
lo cual se renov\'db cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.\
\
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudi\'db la mujer de Sancho Panza,\
que ya hab\'cca sabido que hab\'cca ido con \'c8l sirvi\'c8ndole de escudero, y, as\'cc\
como vio a Sancho, lo primero que le pregunt\'db fue que si ven\'cca bueno el\
asno. Sancho respondi\'db que ven\'cca mejor que su amo.\
\
-Gracias sean dadas a Dios -replic\'db ella-, que tanto bien me ha hecho; pero\
contadme agora, amigo: \'f8qu\'c8 bien hab\'c8is sacado de vuestras escuder\'ccas?,\
\'f8qu\'c8 saboyana me traes a m\'cc?, \'f8qu\'c8 zapaticos a vuestros hijos?\
\
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer m\'cca, aunque traigo otras cosas de\
m\'b7s momento y consideraci\'dbn.\
\
-Deso recibo yo mucho gusto -respondi\'db la mujer-; mostradme esas cosas de\
m\'b7s consideraci\'dbn y m\'b7s momento, amigo m\'cco, que las quiero ver, para que se\
me alegre este coraz\'dbn, que tan triste y descontento ha estado en todos los\
siglos de vuestra ausencia.\
\
-En casa os las mostrar\'c8, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,\
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar\
aventuras, vos me ver\'c8is presto conde o gobernador de una \'ccnsula, y no de\
las de por ah\'cc, sino la mejor que pueda hallarse.\
\
-Qui\'c8ralo as\'cc el cielo, marido m\'cco; que bien lo habemos menester. Mas,\
decidme: \'f8qu\'c8 es eso de \'ccnsulas, que no lo entiendo?\
\
-No es la miel para la boca del asno -respondi\'db Sancho-; a su tiempo lo\
ver\'b7s, mujer, y aun te admirar\'b7s de o\'ccrte llamar Se\'d2or\'cca de todos tus\
vasallos.\
\
-\'f8Qu\'c8 es lo que dec\'ccs, Sancho, de se\'d2or\'ccas, \'ccnsulas y vasallos? -respondi\'db\
Juana Panza, que as\'cc se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran\
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de\
sus maridos.\
\
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo\
verdad, y cose la boca. S\'dblo te sabr\'c8 decir, as\'cc de paso, que no hay cosa\
m\'b7s gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero\
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las m\'b7s que se hallan no\
salen tan a gusto como el hombre querr\'cca, porque de ciento que se\
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. S\'c8lo yo de\
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,\
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,\
escudri\'d2ando selvas, pisando pe\'d2as, visitando castillos, alojando en ventas\
a toda discreci\'dbn, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maraved\'cc.\
\
Todas estas pl\'b7ticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en\
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y\
le tendieron en su antiguo lecho. Mir\'b7balas \'c8l con ojos atravesados, y no\
acababa de entender en qu\'c8 parte estaba. El cura encarg\'db a la sobrina\
tuviese gran cuenta con regalar a su t\'cco, y que estuviesen alerta de que\
otra vez no se les escapase, contando lo que hab\'cca sido menester para\
traelle a su casa. Aqu\'cc alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; all\'cc\
se renovaron las maldiciones de los libros de caballer\'ccas, all\'cc pidieron al\
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas\
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de\
que se hab\'ccan de ver sin su amo y t\'cco en el mesmo punto que tuviese alguna\
mejor\'cca; y s\'cc fue como ellas se lo imaginaron.\
\
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha\
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido\
hallar noticia de ellas, a lo menos por escrituras aut\'c8nticas; s\'dblo la fama\
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez\
que sali\'db de su casa, fue a Zaragoza, donde se hall\'db en unas famosas justas\
que en aquella ciudad hicieron, y all\'cc le pasaron cosas dignas de su valor\
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,\
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo\
m\'c8dico que ten\'cca en su poder una caja de plomo, que, seg\uc0\u729 n \'c8l dijo, se\
hab\'cca hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se\
renovaba; en la cual caja se hab\'ccan hallado unos pergaminos escritos con\
letras g\'dbticas, pero en versos castellanos, que conten\'ccan muchas de sus\
haza\'d2as y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la\
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del\
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y\
costumbres.\
\
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aqu\'cc pone el\
fidedigno autor desta nueva y jam\'b7s vista historia. El cual autor no pide a\
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le cost\'db inquerir y\
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el\
mesmo cr\'c8dito que suelen dar los discretos a los libros de caballer\'ccas, que\
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendr\'b7 por bien pagado y\
satisfecho, y se animar\'b7 a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo\
menos de tanta invenci\'dbn y pasatiempo.\
\
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se hall\'db en\
la caja de plomo eran \'c8stas:\
\
   LOS ACAD\'85MICOS DE LA ARGAMASILLA,\
   LUGAR DE LA MANCHA,\
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO\
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,\
\
HOC SCRIPSERUNT:\
\
   EL MONICONGO, ACAD\'85MICO DE LA ARGAMASILLA,\
   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE\
\
Epitafio\
\
   El calvatrueno que adorn\'db a la Mancha\
   de m\'b7s despojos que Jas\'dbn decreta;\
   el j\'b8icio que tuvo la veleta\
   aguda donde fuera mejor ancha,\
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,\
   que lleg\'db del Catay hasta Gaeta,\
   la musa m\'b7s horrenda y m\'b7s discreta\
   que grab\'db versos en la bronc\'ccnea plancha,\
   el que a cola dej\'db los Amadises,\
   y en muy poquito a Galaores tuvo,\
   estribando en su amor y bizarr\'cca,\
   el que hizo callar los Belianises,\
   aquel que en Rocinante errando anduvo,\
   yace debajo desta losa fr\'cca.\
\
DEL PANIAGUADO, ACAD\'85MICO DE LA ARGAMASILLA,\
\
In laudem Dulcineae del Toboso\
\
Soneto\
\
   Esta que veis de rostro amondongado,\
   alta de pechos y adem\'b7n brioso,\
   es Dulcinea, reina del Toboso,\
   de quien fue el gran Quijote aficionado.\
   Pis\'db por ella el uno y otro lado\
   de la gran Sierra Negra, y el famoso\
   campo de Mont\'d4el, hasta el herboso\
   llano de Aranj\'b8ez, a pie y cansado.\
   Culpa de Rocinante, \'b0oh dura estrella!,\
   que esta manchega dama, y este invito\
   andante caballero, en tiernos a\'d2os,\
   ella dej\'db, muriendo, de ser bella;\
   y \'c8l, aunque queda en m\'b7rmores escrito,\
   no pudo huir de amor, iras y enga\'d2os.\
\
   DEL CAPRICHOSO, DISCRET\'d5SIMO ACAD\'85MICO DE LA ARGAMASILLA,\
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA\
\
Soneto\
\
   En el soberbio trono diamantino\
   que con sangrientas plantas huella Marte,\
   fren\'c8tico, el Manchego su estandarte\
   tremola con esfuerzo peregrino.\
   Cuelga las armas y el acero fino\
   con que destroza, asuela, raja y parte:\
   \'b0nuevas proezas!, pero inventa el arte\
   un nuevo estilo al nuevo paladino.\
   Y si de su Amad\'ccs se precia Gaula,\
   por cuyos bravos descendientes Grecia\
   triunf\'db mil veces y su fama ensancha,\
   hoy a Quijote le corona el aula\
   do Belona preside, y d\'c8l se precia,\
   m\'b7s que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.\
   Nunca sus glorias el olvido mancha,\
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,\
   excede a Brilladoro y a Bayardo.\
\
   DEL BURLADOR, ACAD\'85MICO ARGAMASILLESCO,\
   A SANCHO PANZA\
\
Soneto\
\
   DEL CACHIDIABLO, ACAD\'85MICO DE LA ARGAMASILLA,\
   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE\
\
Epitafio\
\
   Aqu\'cc yace el caballero,\
   bien molido y mal andante,\
   a quien llev\'db Rocinante\
   por uno y otro sendero.\
   Sancho Panza el majadero\
   yace tambi\'c8n junto a \'c8l,\
   escudero el m\'b7s f\'d4el\
   que vio el trato de escudero.\
\
   DEL TIQUITOC, ACAD\'85MICO DE LA ARGAMASILLA,\
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO\
\
Epitafio\
\
   Reposa aqu\'cc Dulcinea;\
   y, aunque de carnes rolliza,\
   la volvi\'db en polvo y ceniza\
   la muerte espantable y fea.\
   Fue de castiza ralea,\
   y tuvo asomos de dama;\
   del gran Quijote fue llama,\
   y fue gloria de su aldea.\
\
\'85stos fueron los versos que se pudieron leer; los dem\'b7s, por estar\
carcomida la letra, se entregaron a un acad\'c8mico para que por conjeturas\
los declarase. Ti\'c8nese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias\
y mucho trabajo, y que tiene intenci\'dbn de sacallos a luz, con esperanza de\
la tercera salida de don Quijote.\
\
Forsi altro canter\'87 con miglior plectio.\
\
Finis\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha\
\
\
TASA\
\
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de C\'b7mara del Rey nuestro se\'d2or, de los\
que residen en su Consejo, doy fe que, habi\'c8ndose visto por los se\'d2ores d\'c8l\
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote\
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,\
le tasaron a cuatro maraved\'ccs cada pliego en papel, el cual tiene setenta y\
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos\
maraved\'ccs, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen\
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por \'c8l se ha de pedir y\
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece\
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,\
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos se\'d2ores del Consejo y de\
pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes, di esta fee en\
Madrid, a veinte y uno d\'ccas del mes de otubre del mil y seiscientos y\
quince a\'d2os.\
\
Hernando de Vallejo.\
\
FEE DE ERRATAS\
\
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,\
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en \'c8l cosa digna de\
notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de\
otubre, mil y seiscientos y quince.\
\
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.\
\
APROBACIONES\
\
APROBACI\'94N\
\
Por comisi\'dbn y mandado de los se\'d2ores del Consejo, he hecho ver el libro\
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas\
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento l\'cccito, mezclado de\
mucha filosof\'cca moral; pu\'c8desele dar licencia para imprimirle. En Madrid, a\
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.\
\
Doctor Gutierre de Cetina.\
\
APROBACI\'94N\
\
Por comisi\'dbn y mandado de los se\'d2ores del Consejo, he visto la Segunda\
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no\
contiene cosa contra nuestra santa fe cat\'dblica, ni buenas costumbres,\
antes, muchas de honesta recreaci\'dbn y apacible divertimiento, que los\
antiguos juzgaron convenientes a sus rep\uc0\u729 blicas, pues aun en la severa de\
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la\
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De\
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando \'b7nimos marchitos y esp\'ccritus\
melanc\'dblicos, de que se acord\'db Tulio en el primero De legibus, y el poeta\
diciendo:\
\
Interpone tuis interdum gaudia curis,\
\
lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo\
provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el\
anzuelo de la reprehensi\'dbn, y cumpliendo con el acertado asunto en que\
pretende la expulsi\'dbn de los libros de caballer\'ccas, pues con su buena\
diligencia ma\'d2osamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,\
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra naci\'dbn,\
admiraci\'dbn y invidia de las estra\'d2as. \'85ste es mi parecer, salvo etc. En\
Madrid, a 17 de marzo de 1615.\
\
El maestro Josef de Valdivielso.\
\
APROBACI\'94N\
\
Por comisi\'dbn del se\'d2or doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta\
villa de Madrid, corte de Su Majestad, he visto este libro de la Segunda\
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de\
Cervantes Saavedra, y no hallo en \'c8l cosa indigna de un cristiano celo, ni\
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;\
antes, mucha erudici\'dbn y aprovechamiento, as\'cc en la continencia de su bien\
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballer\'ccas,\
cuyo contagio hab\'cca cundido m\'b7s de lo que fuera justo, como en la lisura\
del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectaci\'dbn,\
vicio con raz\'dbn aborrecido de hombres cuerdos; y en la correci\'dbn de vicios\
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta\
cordura las leyes de reprehensi\'dbn cristiana, que aquel que fuere tocado de\
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas\
gustosamente habr\'b7 bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco\
alguno, lo provechoso de la detestaci\'dbn de su vicio, con que se hallar\'b7,\
que es lo m\'b7s dif\'cccil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido\
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a prop\'dbsito lo \uc0\u729 til con\
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo\
imitar a Di\'dbgenes en lo fil\'dbsofo y docto, atrevida, por no decir licenciosa\
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo c\'ccnico, entreg\'b7ndose a\
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio\
que tocan de su \'b7spera reprehensi\'dbn, y por ventura descubren caminos para\
seguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no\
reprehensores, a lo menos maestros d\'c8l. H\'b7cense odiosos a los bien\
entendidos, con el pueblo pierden el cr\'c8dito, si alguno tuvieron, para\
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren\
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo\
tiempo est\'b7n dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,\
algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuya\
aplicaci\'dbn, el atentado y docto m\'c8dico consigue el fin de resolverlas,\
t\'c8rmino que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del\
hierro. Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de\
Cervantes, as\'cc nuestra naci\'dbn como las estra\'d2as, pues como a milagro desean\
ver el autor de libros que con general aplauso, as\'cc por su decoro y\
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido\
Espa\'d2a, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en\
veinte y cinco de febrero deste a\'d2o de seiscientos y quince, habiendo ido\
el ilustr\'ccsimo se\'d2or don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo\
de Toledo, mi se\'d2or, a pagar la visita que a Su Ilustr\'ccsima hizo el\
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de\
sus pr\'ccncipes y los de Espa\'d2a, muchos caballeros franceses, de los que\
vinieron acompa\'d2ando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de\
buenas letras, se llegaron a m\'cc y a otros capellanes del cardenal mi se\'d2or,\
deseosos de saber qu\'c8 libros de ingenio andaban m\'b7s validos; y, tocando\
acaso en \'c8ste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel\
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la\
estimaci\'dbn en que, as\'cc en Francia como en los reinos sus confinantes, se\
ten\'ccan sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la\
primera parte d\'c8sta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,\
que me ofrec\'cc llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil\
demostraciones de vivos deseos. Pregunt\'b7ronme muy por menor su edad, su\
profesi\'dbn, calidad y cantidad. Hall\'c8me obligado a decir que era viejo,\
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondi\'db estas formales palabras:\
''Pues, \'f8a tal hombre no le tiene Espa\'d2a muy rico y sustentado del erario\
p\uc0\u729 blico?'' Acudi\'db otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con\
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a\
Dios que nunca tenga abundancia, para que con sus obras, siendo \'c8l pobre,\
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que est\'b7, para censura, un poco\
larga; alguno dir\'b7 que toca los l\'ccmites de lisonjero elogio; mas la verdad\
de lo que cortamente digo deshace en el cr\'cctico la sospecha y en m\'cc el\
cuidado; adem\'b7s que el d\'cca de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qu\'c8\
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de\
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de\
febrero de mil y seiscientos y quince.\
\
El licenciado M\'b7rquez Torres.\
\
PRIVILEGIO\
\
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha\
relaci\'dbn que hab\'ccades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la\
Mancha, de la cual hac\'ccades presentaci\'dbn, y, por ser libro de historia\
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos\
suplicastes os mand\'b7semos dar licencia para le poder imprimir y privilegio\
por veinte a\'d2os, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los del\
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la\
prem\'b7tica por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que deb\'ccamos\
mandar dar esta nuestra c\'c8dula en la dicha raz\'dbn, y nos tuv\'ccmoslo por bien.\
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de\
diez a\'d2os, cumplidos primeros siguientes, que corran y se cuenten desde el\
d\'cca de la fecha de esta nuestra c\'c8dula en adelante, vos, o la persona que\
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, pod\'b7is imprimir y vender\
el dicho libro que desuso se hace menci\'dbn; y por la presente damos licencia\
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombr\'b7redes para que\
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro\
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,\
nuestro escribano de C\'b7mara, y uno de los que en \'c8l residen, con que antes\
y primero que se venda lo traig\'b7is ante ellos, juntamente con el dicho\
original, para que se vea si la dicha impresi\'dbn est\'b7 conforme a \'c8l, o\
traig\'b7is fe en p\uc0\u729 blica forma c\'dbmo, por corretor por nos nombrado, se vio y\
corrigi\'db la dicha impresi\'dbn por el dicho original, y m\'b7s al dicho impresor\
que ans\'cc imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego\
d\'c8l, ni entregue m\'b7s de un solo libro con el original al autor y persona a\
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha\
correci\'dbn y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro est\'c8 corregido y\
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,\
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente\
ponga esta nuestra licencia y la aprobaci\'dbn, tasa y erratas, ni lo pod\'b7is\
vender ni vend\'b7is vos ni otra persona alguna, hasta que est\'c8 el dicho libro\
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas\
en la dicha prem\'b7tica y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; y\
m\'b7s, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le\
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya\
perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que d\'c8l tuviere, y\
m\'b7s incurra en pena de cincuenta mil maraved\'ccs por cada vez que lo\
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra\
C\'b7mara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra\
tercia parte par el que lo denunciare; y m\'b7s a los del nuestro Consejo,\
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la\
nuestra Casa y Corte y Chanciller\'ccas, y a otras cualesquiera justicias de\
todas las ciudades, villas y lugares de los nuestros reinos y se\'d2or\'ccos, y a\
cada uno en su juridici\'dbn, ans\'cc a los que agora son como a los que ser\'b7n de\
aqu\'cc adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra c\'c8dula y merced, que\
ans\'cc vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena\
de la nuestra merced y de diez mil maraved\'ccs para la nuestra C\'b7mara. Dada\
en Madrid, a treinta d\'ccas del mes de marzo de mil y seiscientos y quince\
a\'d2os.\
\
YO, EL REY.\
\
Por mandado del Rey nuestro se\'d2or:\
\
Pedro de Contreras.\
\
PR\'94LOGO AL LECTOR\
\
\'b0V\'b7lame Dios, y con cu\'b7nta gana debes de estar esperando ahora, lector\
ilustre, o quier plebeyo, este pr\'dblogo, creyendo hallar en \'c8l venganzas,\
ri\'d2as y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que\
dicen que se engendr\'db en Tordesillas y naci\'db en Tarragona! Pues en verdad\
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la\
c\'dblera en los m\'b7s humildes pechos, en el m\'cco ha de padecer excepci\'dbn esta\
regla. Quisieras t\uc0\u729  que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,\
pero no me pasa por el pensamiento: cast\'ccguele su pecado, con su pan se lo\
coma y all\'b7 se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note\
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el\
tiempo, que no pasase por m\'cc, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna\
taberna, sino en la m\'b7s alta ocasi\'dbn que vieron los siglos pasados, los\
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en\
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimaci\'dbn de\
los que saben d\'dbnde se cobraron; que el soldado m\'b7s bien parece muerto en\
la batalla que libre en la fuga; y es esto en m\'cc de manera, que si ahora me\
propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en\
aquella facci\'dbn prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme\
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,\
estrellas son que gu\'ccan a los dem\'b7s al cielo de la honra, y al de desear la\
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino\
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los a\'d2os.\
\
He sentido tambi\'c8n que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me\
describa qu\'c8 cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que\
hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,\
siendo esto as\'cc, como lo es, no tengo yo de perseguir a ning\uc0\u729 n sacerdote, y\
m\'b7s si tiene por a\'d2adidura ser familiar del Santo Oficio; y si \'c8l lo dijo\
por quien parece que lo dijo, enga\'d2\'dbse de todo en todo: que del tal adoro\
el ingenio, admiro las obras y la ocupaci\'dbn continua y virtuosa. Pero, en\
efecto, le agradezco a este se\'d2or autor el decir que mis novelas son m\'b7s\
sat\'ccricas que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no\
tuvieran de todo.\
\
Par\'c8ceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los\
t\'c8rminos de mi modestia, sabiendo que no se ha a\'d2adir aflici\'dbn al afligido,\
y que la que debe de tener este se\'d2or sin duda es grande, pues no osa\
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo\
su patria, como si hubiera hecho alguna traici\'dbn de lesa majestad. Si, por\
ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por\
agraviado: que bien s\'c8 lo que son tentaciones del demonio, y que una de las\
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y\
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros\
cuanta fama; y, para confirmaci\'dbn desto, quiero que en tu buen donaire y\
gracia le cuentes este cuento:\
\
\'b4Hab\'cca en Sevilla un loco que dio en el m\'b7s gracioso disparate y tema que\
dio loco en el mundo. Y fue que hizo un ca\'d2uto de ca\'d2a puntiagudo en el\
fin, y, en cogiendo alg\uc0\u729 n perro en la calle, o en cualquiera otra parte,\
con el un pie le cog\'cca el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como\
mejor pod\'cca le acomodaba el ca\'d2uto en la parte que, sopl\'b7ndole, le pon\'cca\
redondo como una pelota; y, en teni\'c8ndolo desta suerte, le daba dos\
palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que\
siempre eran muchos: ''\'f8Pensar\'b7n vuestras mercedes ahora que es poco\
trabajo hinchar un perro?''\'aa\
\
\'f8Pensar\'b7 vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?\
\
Y si este cuento no le cuadrare, dir\'b7sle, lector amigo, \'c8ste, que tambi\'c8n\
es de loco y de perro:\
\
\'b4Hab\'cca en C\'dbrdoba otro loco, que ten\'cca por costumbre de traer encima de la\
cabeza un pedazo de losa de m\'b7rmol, o un canto no muy liviano, y, en\
topando alg\uc0\u729 n perro descuidado, se le pon\'cca junto, y a plomo dejaba caer\
sobre \'c8l el peso. Amohin\'b7base el perro, y, dando ladridos y aullidos, no\
paraba en tres calles. Sucedi\'db, pues, que, entre los perros que descarg\'db la\
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quer\'cca mucho su due\'d2o. Baj\'db\
el canto, diole en la cabeza, alz\'db el grito el molido perro, violo y\
sinti\'dblo su amo, asi\'db de una vara de medir, y sali\'db al loco y no le dej\'db\
hueso sano; y cada palo que le daba dec\'cca: ''Perro ladr\'dbn, \'f8a mi podenco?\
\'f8No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repiti\'c8ndole el nombre de\
podenco muchas veces, envi\'db al loco hecho una alhe\'d2a. Escarment\'db el loco y\
retir\'dbse, y en m\'b7s de un mes no sali\'db a la plaza; al cabo del cual tiempo,\
volvi\'db con su invenci\'dbn y con m\'b7s carga. Lleg\'b7base donde estaba el perro,\
y, mir\'b7ndole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a\
descargar la piedra, dec\'cca: ''Este es podenco: \'b0guarda!'' En efeto, todos\
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, dec\'cca que eran\
podencos; y as\'cc, no solt\'db m\'b7s el canto.\'aa\
\
Quiz\'b7 de esta suerte le podr\'b7 acontecer a este historiador: que no se\
atrever\'b7 a soltar m\'b7s la presa de su ingenio en libros que, en siendo\
malos, son m\'b7s duros que las pe\'d2as.\
\
Dile tambi\'c8n que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia\
con su libro, no se me da un ardite, que, acomod\'b7ndome al entrem\'c8s famoso\
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi se\'d2or, y\
Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y\
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me\
tiene en pie, y v\'ccvame la suma caridad del ilustr\'ccsimo de Toledo, don\
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y\
siquiera se impriman contra m\'cc m\'b7s libros que tienen letras las Coplas de\
Mingo Revulgo. Estos dos pr\'ccncipes, sin que los solicite adulaci\'dbn m\'cca ni\
otro g\'c8nero de aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el\
hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por m\'b7s dichoso y m\'b7s rico\
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La\
honra pu\'c8dela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar\
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud d\'c8 alguna\
luz de s\'cc, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,\
viene a ser estimada de los altos y nobles esp\'ccritus, y, por el\
consiguiente, favorecida.\
\
Y no le digas m\'b7s, ni yo quiero decirte m\'b7s a ti, sino advertirte que\
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada\
del mismo art\'ccfice y del mesmo pa\'d2o que la primera, y que en ella te doy a\
don Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno se\
atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta\
tambi\'c8n que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,\
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,\
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carest\'cca, aun de las\
malas, se estima en algo. Olv\'ccdaseme de decirte que esperes el Persiles,\
que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.\
\
DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS\
\
Enviando a Vuestra Excelencia los d\'ccas pasados mis comedias, antes impresas\
que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba\
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y\
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si \'c8l all\'b7\
llega, me parece que habr\'c8 hecho alg\uc0\u729 n servicio a Vuestra Excelencia,\
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le env\'cce\
para quitar el h\'b7mago y la n\'b7usea que ha causado otro don Quijote, que, con\
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que\
m\'b7s ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en\
lengua chinesca habr\'b7 un mes que me escribi\'db una carta con un propio,\
pidi\'c8ndome, o, por mejor decir, suplic\'b7ndome se le enviase, porque quer\'cca\
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quer\'cca que el\
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con\
esto, me dec\'cca que fuese yo a ser el rector del tal colegio.\
\
Pregunt\'c8le al portador si Su Majestad le hab\'cca dado para m\'cc alguna ayuda de\
costa. Respondi\'dbme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respond\'cc\
yo-, vos os pod\'c8is volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a\
las que ven\'ccs despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan\
largo viaje; adem\'b7s que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y\
emperador por emperador, y monarca por monarca, en N\'b7poles tengo al grande\
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rector\'ccas, me\
sustenta, me ampara y hace m\'b7s merced que la que yo acierto a desear''.\
\
Con esto le desped\'cc, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia\
los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien dar\'c8 fin dentro de\
cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el m\'b7s malo o el mejor que\
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de\
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el m\'b7s malo,\
porque, seg\uc0\u729 n la opini\'dbn de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad\
posible.\
\
Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estar\'b7\
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de\
Vuestra Excelencia. De Madrid, \uc0\u729 ltimo de otubre de mil seiscientos y\
quince.\
\
Criado de Vuestra Excelencia,\
\
Miguel de Cervantes Saavedra.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote\
cerca de su enfermedad\
\
\
Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera\
salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes\
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero\
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encarg\'b7ndolas\
tuviesen cuenta con regalarle, d\'b7ndole a comer cosas confortativas y\
apropiadas para el coraz\'dbn y el celebro, de donde proced\'cca, seg\uc0\u729 n buen\
discurso, toda su mala ventura. Las cuales dijeron que as\'cc lo hac\'ccan, y lo\
har\'ccan, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su\
se\'d2or por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo\
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que hab\'ccan acertado\
en haberle tra\'ccdo encantado en el carro de los bueyes, como se cont\'db en la\
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su \uc0\u729 ltimo\
cap\'cctulo. Y as\'cc, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su\
mejor\'cca, aunque ten\'ccan casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no\
tocarle en ning\uc0\u729 n punto de la andante caballer\'cca, por no ponerse a peligro\
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.\
\
Visit\'b7ronle, en fin, y hall\'b7ronle sentado en la cama, vestida una almilla\
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y\
amojamado, que no parec\'cca sino hecho de carne momia. Fueron d\'c8l muy bien\
recebidos, pregunt\'b7ronle por su salud, y \'c8l dio cuenta de s\'cc y de ella con\
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su pl\'b7tica\
vinieron a tratar en esto que llaman raz\'dbn de estado y modos de gobierno,\
enmendando este abuso y condenando aqu\'c8l, reformando una costumbre y\
desterrando otra, haci\'c8ndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un\
Licurgo moderno o un Sol\'dbn flamante; y de tal manera renovaron la\
rep\uc0\u729 blica, que no pareci\'db sino que la hab\'ccan puesto en una fragua, y sacado\
otra de la que pusieron; y habl\'db don Quijote con tanta discreci\'dbn en todas\
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron\
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.\
\
Hall\'b7ronse presentes a la pl\'b7tica la sobrina y ama, y no se hartaban de dar\
gracias a Dios de ver a su se\'d2or con tan buen entendimiento; pero el cura,\
mudando el prop\'dbsito primero, que era de no tocarle en cosa de caballer\'ccas,\
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era\
falsa o verdadera, y as\'cc, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas\
que hab\'ccan venido de la corte; y, entre otras, dijo que se ten\'cca por cierto\
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sab\'cca su designio,\
ni ad\'dbnde hab\'cca de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que\
casi cada a\'d2o nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, y\
Su Majestad hab\'cca hecho proveer las costas de N\'b7poles y Sicilia y la isla\
de Malta. A esto respondi\'db don Quijote:\
\
-Su Majestad ha hecho como prudent\'ccsimo guerrero en proveer sus estados con\
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi\
consejo, aconsej\'b7rale yo que usara de una prevenci\'dbn, de la cual Su\
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.\
\
Apenas oy\'db esto el cura, cuando dijo entre s\'cc:\
\
-\'b0Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te\
despe\'d2as de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu\
simplicidad!\
\
Mas el barbero, que ya hab\'cca dado en el mesmo pensamiento que el cura,\
pregunt\'db a don Quijote cu\'b7l era la advertencia de la prevenci\'dbn que dec\'cca\
era bien se hiciese; quiz\'b7 podr\'cca ser tal, que se pusiese en la lista de\
los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los pr\'ccncipes.\
\
-El m\'cco, se\'d2or rapador -dijo don Quijote-, no ser\'b7 impertinente, sino\
perteneciente.\
\
-No lo digo por tanto -replic\'db el barbero-, sino porque tiene mostrado la\
esperiencia que todos o los m\'b7s arbitrios que se dan a Su Majestad, o son\
imposibles, o disparatados, o en da\'d2o del rey o del reino.\
\
-Pues el m\'cco -respondi\'db don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino\
el m\'b7s f\'b7cil, el m\'b7s justo y el m\'b7s ma\'d2ero y breve que puede caber en\
pensamiento de arbitrante alguno.\
\
-Ya tarda en decirle vuestra merced, se\'d2or don Quijote -dijo el cura.\
\
-No querr\'cca -dijo don Quijote- que le dijese yo aqu\'cc agora, y amaneciese\
ma\'d2ana en los o\'ccdos de los se\'d2ores consejeros, y se llevase otro las\
gracias y el premio de mi trabajo.\
\
-Por m\'cc -dijo el barbero-, doy la palabra, para aqu\'cc y para delante de\
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a\
hombre terrenal, juramento que aprend\'cc del romance del cura que en el\
prefacio avis\'db al rey del ladr\'dbn que le hab\'cca robado las cien doblas y la\
su mula la andariega.\
\
-No s\'c8 historias -dijo don Quijote-, pero s\'c8 que es bueno ese juramento, en\
fee de que s\'c8 que es hombre de bien el se\'d2or barbero.\
\
-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por \'c8l, que en este\
caso no hablar\'b7 m\'b7s que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.\
\
-Y a vuestra merced, \'f8qui\'c8n le f\'cca, se\'d2or cura? -dijo don Quijote.\
\
-Mi profesi\'dbn -respondi\'db el cura-, que es de guardar secreto.\
\
-\'b0Cuerpo de tal! -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-. \'f8Hay m\'b7s, sino mandar Su\
Majestad por p\uc0\u729 blico preg\'dbn que se junten en la corte para un d\'cca se\'d2alado\
todos los caballeros andantes que vagan por Espa\'d2a; que, aunque no viniesen\
sino media docena, tal podr\'cca venir entre ellos, que solo bastase a\
destruir toda la potestad del Turco? Est\'c8nme vuestras mercedes atentos, y\
vayan conmigo. \'f8Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero\
andante un ej\'c8rcito de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran\
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, d\'ccganme: \'f8cu\'b7ntas\
historias est\'b7n llenas destas maravillas? \'b0Hab\'cca, en hora mala para m\'cc, que\
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belian\'ccs, o alguno de\
los del inumerable linaje de Amad\'ccs de Gaula; que si alguno d\'c8stos hoy\
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!\
Pero Dios mirar\'b7 por su pueblo, y deparar\'b7 alguno que, si no tan bravo como\
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les ser\'b7 inferior en el\
\'b7nimo; y Dios me entiende, y no digo m\'b7s.\
\
-\'b0Ay! -dijo a este punto la sobrina-; \'b0que me maten si no quiere mi se\'d2or\
volver a ser caballero andante!\
\
A lo que dijo don Quijote:\
\
-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando \'c8l quisiere y\
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.\
\
A esta saz\'dbn dijo el barbero:\
\
-Suplico a vuestras mercedes que se me d\'c8 licencia para contar un cuento\
breve que sucedi\'db en Sevilla, que, por venir aqu\'cc como de molde, me da gana\
de contarle.\
\
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los dem\'b7s le prestaron atenci\'dbn, y\
\'c8l comenz\'db desta manera:\
\
-\'b4En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes\
hab\'ccan puesto all\'cc por falto de juicio. Era graduado en c\'b7nones por Osuna,\
pero, aunque lo fuera por Salamanca, seg\uc0\u729 n opini\'dbn de muchos, no dejara de\
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos a\'d2os de recogimiento, se\
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta\
imaginaci\'dbn escribi\'db al arzobispo, suplic\'b7ndole encarecidamente y con muy\
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que viv\'cca, pues\
por la misericordia de Dios hab\'cca ya cobrado el juicio perdido; pero que\
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le ten\'ccan all\'cc, y, a\
pesar de la verdad, quer\'ccan que fuese loco hasta la muerte.\
\
\'aaEl arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mand\'db\
a un capell\'b7n suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que\
aquel licenciado le escrib\'cca, y que asimesmo hablase con el loco, y que si\
le pareciese que ten\'cca juicio, le sacase y pusiese en libertad. H\'cczolo as\'cc\
el capell\'b7n, y el retor le dijo que aquel hombre a\uc0\u729 n se estaba loco: que,\
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al\
cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a\
sus primeras discreciones, como se pod\'cca hacer la esperiencia habl\'b7ndole.\
Quiso hacerla el capell\'b7n, y, poni\'c8ndole con el loco, habl\'db con \'c8l una hora\
y m\'b7s, y en todo aquel tiempo jam\'b7s el loco dijo raz\'dbn torcida ni\
disparatada; antes, habl\'db tan atentadamente, que el capell\'b7n fue forzado a\
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo\
fue que el retor le ten\'cca ojeriza, por no perder los regalos que sus\
parientes le hac\'ccan porque dijese que a\uc0\u729 n estaba loco, y con l\u729 cidos\
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia ten\'cca era su mucha\
hacienda, pues, por gozar della sus enemigos, pon\'ccan dolo y dudaban de la\
merced que Nuestro Se\'d2or le hab\'cca hecho en volverle de bestia en hombre.\
Finalmente, \'c8l habl\'db de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y\
desalmados a sus parientes, y a \'c8l tan discreto que el capell\'b7n se\
determin\'db a llev\'b7rsele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la\
mano la verdad de aquel negocio.\
\
\'aaCon esta buena fee, el buen capell\'b7n pidi\'db al retor mandase dar los\
vestidos con que all\'cc hab\'cca entrado el licenciado; volvi\'db a decir el retor\
que mirase lo que hac\'cca, porque, sin duda alguna, el licenciado a\uc0\u729 n se\
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capell\'b7n las prevenciones y\
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeci\'db el retor,\
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que\
eran nuevos y decentes, y, como \'c8l se vio vestido de cuerdo y desnudo de\
loco, suplic\'db al capell\'b7n que por caridad le diese licencia para ir a\
despedirse de sus compa\'d2eros los locos. El capell\'b7n dijo que \'c8l le quer\'cca\
acompa\'d2ar y ver los locos que en la casa hab\'cca. Subieron, en efeto, y con\
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una\
jaula adonde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, le\
dijo: ''Hermano m\'cco, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya\
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo\
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del\
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza\
en \'85l, que, pues a m\'cc me ha vuelto a mi primero estado, tambi\'c8n le volver\'b7\
a \'c8l si en \'85l conf\'cca. Yo tendr\'c8 cuidado de enviarle algunos regalos que\
coma, y c\'dbmalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha\
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los est\'dbmagos\
vac\'ccos y los celebros llenos de aire. Esfu\'c8rcese, esfu\'c8rcese, que el\
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.\
\
\'aaTodas estas razones del licenciado escuch\'db otro loco que estaba en otra\
jaula, frontero de la del furioso, y, levant\'b7ndose de una estera vieja\
donde estaba echado y desnudo en cueros, pregunt\'db a grandes voces qui\'c8n era\
el que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondi\'db: ''Yo soy, hermano, el\
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar m\'b7s aqu\'cc, por lo que doy\
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.\
''Mirad lo que dec\'ccs, licenciado, no os enga\'d2e el diablo -replic\'db el loco-;\
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorrar\'c8is la vuelta''.\
''Yo s\'c8 que estoy bueno -replic\'db el licenciado-, y no habr\'b7 para qu\'c8 tornar\
a andar estaciones''. ''\'f8Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dir\'b7;\
andad con Dios, pero yo os voto a J\uc0\u729 piter, cuya majestad yo represento en\
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros\
desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,\
que quede memoria d\'c8l por todos los siglos del los siglos, am\'c8n. \'f8No sabes\
t\uc0\u729 , licenciadillo menguado, que lo podr\'c8 hacer, pues, como digo, soy\
J\uc0\u729 piter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo\
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero\
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en \'c8l ni en todo su\
distrito y contorno por tres enteros a\'d2os, que se han de contar desde el\
d\'cca y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. \'f8T\uc0\u729  libre, t\u729 \
sano, t\uc0\u729  cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? As\'cc pienso llover\
como pensar ahorcarme''.\
\
\'aaA las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,\
pero nuestro licenciado, volvi\'c8ndose a nuestro capell\'b7n y asi\'c8ndole de las\
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, se\'d2or m\'cco, ni haga caso de\
lo que este loco ha dicho, que si \'c8l es J\uc0\u729 piter y no quisiere llover, yo,\
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, llover\'c8 todas las veces\
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondi\'db el capell\'b7n:\
''Con todo eso, se\'d2or Neptuno, no ser\'b7 bien enojar al se\'d2or J\uc0\u729 piter:\
vuestra merced se quede en su casa, que otro d\'cca, cuando haya m\'b7s comodidad\
y m\'b7s espacio, volveremos por vuestra merced''. Ri\'dbse el retor y los\
presentes, por cuya risa se medio corri\'db el capell\'b7n; desnudaron al\
licenciado, qued\'dbse en casa y acab\'dbse el cuento.\'aa\
\
-Pues, \'f8\'c8ste es el cuento, se\'d2or barbero -dijo don Quijote-, que, por venir\
aqu\'cc como de molde, no pod\'cca dejar de contarle? \'b0Ah, se\'d2or rapista, se\'d2or\
rapista, y cu\'b7n ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y \'f8es posible\
que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a\
ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje\
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, se\'d2or barbero, no soy Neptuno, el\
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;\
s\'dblo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que est\'b7 en no\
renovar en s\'cc el felic\'ccsimo tiempo donde campeaba la orden de la andante\
caballer\'cca. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto\
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a\
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo\
de las doncellas, el socorro de los hu\'c8rfanos y pupilos, el castigo de los\
soberbios y el premio de los humildes. Los m\'b7s de los caballeros que agora\
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de\
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que\
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas\
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los\
estribos, arrimado a su lanza, s\'dblo procure descabezar, como dicen, el\
sue\'d2o, como lo hac\'ccan los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,\
saliendo deste bosque, entre en aquella monta\'d2a, y de all\'cc pise una est\'c8ril\
y desierta playa del mar, las m\'b7s veces proceloso y alterado, y, hallando\
en ella y en su orilla un peque\'d2o batel sin remos, vela, m\'b7stil ni jarcia\
alguna, con intr\'c8pido coraz\'dbn se arroje en \'c8l, entreg\'b7ndose a las\
implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajan\
al abismo; y \'c8l, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando menos\
se cata, se halla tres mil y m\'b7s leguas distante del lugar donde se\
embarc\'db, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas\
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya\
triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de\
la virtud, la arrogancia de la valent\'cca y la te\'dbrica de la pr\'b7ctica de las\
armas, que s\'dblo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los\
andantes caballeros. Si no, d\'ccganme: \'f8qui\'c8n m\'b7s honesto y m\'b7s valiente que\
el famoso Amad\'ccs de Gaula?; \'f8qui\'c8n m\'b7s discreto que Palmer\'ccn de\
Inglaterra?; \'f8qui\'c8n m\'b7s acomodado y manual que Tirante el Blanco?; \'f8qui\'c8n\
m\'b7s gal\'b7n que Lisuarte de Grecia?; \'f8qui\'c8n m\'b7s acuchillado ni acuchillador\
que don Belian\'ccs?; \'f8qui\'c8n m\'b7s intr\'c8pido que Peri\'dbn de Gaula, o qui\'c8n m\'b7s\
acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania, o qui\'c8n m\'b7s sincero que\
Esplandi\'b7n?; \'f8qui\'c8n mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; \'f8qui\'c8n m\'b7s\
bravo que Rodamonte?; \'f8qui\'c8n m\'b7s prudente que el rey Sobrino?; \'f8qui\'c8n m\'b7s\
atrevido que Reinaldos?; \'f8qui\'c8n m\'b7s invencible que Rold\'b7n?; y \'f8qui\'c8n m\'b7s\
gallardo y m\'b7s cort\'c8s que Rugero, de quien decienden hoy los duques de\
Ferrara, seg\uc0\u729 n Turp\'ccn en su Cosmograf\'cca? Todos estos caballeros, y otros\
muchos que pudiera decir, se\'d2or cura, fueron caballeros andantes, luz y\
gloria de la caballer\'cca. D\'c8stos, o tales como \'c8stos, quisiera yo que fueran\
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y\
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con\
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capell\'b7n della; y si\
su J\uc0\u729 piter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aqu\'cc estoy yo, que\
llover\'c8 cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el se\'d2or Bac\'cca que le\
entiendo.\
\
-En verdad, se\'d2or don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,\
y as\'cc me ayude Dios como fue buena mi intenci\'dbn, y que no debe vuestra\
merced sentirse.\
\
-Si puedo sentirme o no -respondi\'db don Quijote-, yo me lo s\'c8.\
\
A esto dijo el cura:\
\
-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera\
quedar con un escr\uc0\u729 pulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo\
que aqu\'cc el se\'d2or don Quijote ha dicho.\
\
-Para otras cosas m\'b7s -respondi\'db don Quijote- tiene licencia el se\'d2or cura;\
y as\'cc, puede decir su escr\uc0\u729 pulo, porque no es de gusto andar con la\
conciencia escrupulosa.\
\
-Pues con ese benepl\'b7cito -respondi\'db el cura-, digo que mi escr\uc0\u729 pulo es que\
no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros\
andantes que vuestra merced, se\'d2or don Quijote, ha referido, hayan sido\
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino\
que todo es ficci\'dbn, f\'b7bula y mentira, y sue\'d2os contados por hombres\
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.\
\
-\'85se es otro error -respondi\'db don Quijote- en que han ca\'ccdo muchos, que no\
creen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,\
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad\
este casi com\uc0\u729 n enga\'d2o; pero algunas veces no he salido con mi intenci\'dbn, y\
otras s\'cc, sustent\'b7ndola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es\
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amad\'ccs de\
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de\
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,\
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a\
Amad\'ccs pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros\
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensi\'dbn que\
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las haza\'d2as que\
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosof\'cca\
sus faciones, sus colores y estaturas.\
\
-\'f8Que tan grande le parece a vuestra merced, mi se\'d2or don Quijote -pregunt\'db\
el barbero-, deb\'cca de ser el gigante Morgante?\
\
-En esto de gigantes -respondi\'db don Quijote- hay diferentes opiniones, si\
los ha habido o no en el mundo; pero la Santa Escritura, que no puede\
faltar un \'b7tomo en la verdad, nos muestra que los hubo, cont\'b7ndonos la\
historia de aquel filisteazo de Gol\'ccas, que ten\'cca siete codos y medio de\
altura, que es una desmesurada grandeza. Tambi\'c8n en la isla de Sicilia se\
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que\
fueron gigantes sus due\'d2os, y tan grandes como grandes torres; que la\
geometr\'cca saca esta verdad de duda. Pero, con todo esto, no sabr\'c8 decir con\
certidumbre qu\'c8 tama\'d2o tuviese Morgante, aunque imagino que no debi\'db de ser\
muy alto; y mu\'c8veme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace\
menci\'dbn particular de sus haza\'d2as que muchas veces dorm\'cca debajo de\
techado; y, pues hallaba casa donde cupiese, claro est\'b7 que no era\
desmesurada su grandeza.\
\
-As\'cc es -dijo el cura.\
\
El cual, gustando de o\'ccrle decir tan grandes disparates, le pregunt\'db que\
qu\'c8 sent\'cca acerca de los rostros de Reinaldos de Montalb\'b7n y de don Rold\'b7n,\
y de los dem\'b7s Doce Pares de Francia, pues todos hab\'ccan sido caballeros\
andantes.\
\
-De Reinaldos -respondi\'db don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de\
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y\
col\'c8rico en demas\'cca, amigo de ladrones y de gente perdida. De Rold\'b7n, o\
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,\
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,\
algo estevado, moreno de rostro y barbitahe\'d2o, velloso en el cuerpo y de\
vista amenazadora; corto de razones, pero muy comedido y bien criado.\
\
-Si no fue Rold\'b7n m\'b7s gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replic\'db el\
cura-, no fue maravilla que la se\'d2ora Ang\'c8lica la Bella le desde\'d2ase y\
dejase por la gala, br\'cco y donaire que deb\'cca de tener el morillo\
barbiponiente a quien ella se entreg\'db; y anduvo discreta de adamar antes la\
blandura de Medoro que la aspereza de Rold\'b7n.\
\
-Esa Ang\'c8lica -respondi\'db don Quijote-, se\'d2or cura, fue una doncella\
destra\'ccda, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dej\'db el mundo de sus\
impertinencias como de la fama de su hermosura: despreci\'db mil se\'d2ores, mil\
valientes y mil discretos, y content\'dbse con un pajecillo barbilucio, sin\
otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que\
guard\'db a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no\
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta se\'d2ora le sucedi\'db despu\'c8s\
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la\
dej\'db donde dijo:\
\
Y como del Catay recibi\'db el cetro,\
\
quiz\'b7 otro cantar\'b7 con mejor plectro.\
\
Y, sin duda, que esto fue como profec\'cca; que los poetas tambi\'c8n se llaman\
vates, que quiere decir adivinos. V\'c8ese esta verdad clara, porque, despu\'c8s\
ac\'b7, un famoso poeta andaluz llor\'db y cant\'db sus l\'b7grimas, y otro famoso y\
\uc0\u729 nico poeta castellano cant\'db su hermosura.\
\
-D\'ccgame, se\'d2or don Quijote -dijo a esta saz\'dbn el barbero-, \'f8no ha habido\
alg\uc0\u729 n poeta que haya hecho alguna s\'b7tira a esa se\'d2ora Ang\'c8lica, entre\
tantos como la han alabado?\
\
-Bien creo yo -respondi\'db don Quijote- que si Sacripante o Rold\'b7n fueran\
poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio y\
natural de los poetas desde\'d2ados y no admitidos de sus damas fingidas -o\
fingidas, en efeto, de aqu\'c8llos a quien ellos escogieron por se\'d2oras de sus\
pensamientos-, vengarse con s\'b7tiras y libelos (venganza, por cierto,\
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia\
ning\uc0\u729 n verso infamatorio contra la se\'d2ora Ang\'c8lica, que trujo revuelto el\
mundo.\
\
-\'b0Milagro! -dijo el cura.\
\
Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya hab\'ccan dejado la\
conversaci\'dbn, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la\
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos\
\
\
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el\
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,\
que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defend\'ccan la puerta:\
\
-\'f8Qu\'c8 quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que\
vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi se\'d2or, y le lleva por\
esos andurriales.\
\
A lo que Sancho respondi\'db:\
\
-Ama de Satan\'b7s, el sonsacado, y el destra\'ccdo, y el llevado por esos\
andurriales soy yo, que no tu amo; \'c8l me llev\'db por esos mundos, y vosotras\
os enga\'d2\'b7is en la mitad del justo precio: \'c8l me sac\'db de mi casa con\
enga\'d2ifas, prometi\'c8ndome una \'ccnsula, que hasta agora la espero.\
\
-Malas \'ccnsulas te ahoguen -respondi\'db la sobrina-, Sancho maldito. Y \'f8qu\'c8\
son \'ccnsulas? \'f8Es alguna cosa de comer, golosazo, comil\'dbn, que t\uc0\u729  eres?\
\
-No es de comer -replic\'db Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro\
ciudades y que cuatro alcaldes de corte.\
\
-Con todo eso -dijo el ama-, no entrar\'c8is ac\'b7, saco de maldades y costal de\
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y\
dejaos de pretender \'ccnsulas ni \'ccnsulos.\
\
Grande gusto receb\'ccan el cura y el barbero de o\'ccr el coloquio de los tres;\
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase alg\uc0\u729 n\
mont\'dbn de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estar\'ccan bien\
a su cr\'c8dito, le llam\'db, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.\
Entr\'db Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya\
salud desesperaron, viendo cu\'b7n puesto estaba en sus desvariados\
pensamientos, y cu\'b7n embebido en la simplicidad de sus malandantes\
caballer\'ccas; y as\'cc, dijo el cura al barbero:\
\
-Vos ver\'c8is, compadre, c\'dbmo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale\
otra vez a volar la ribera.\
\
No pongo yo duda en eso -respondi\'db el barbero-, pero no me maravillo tanto\
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan\
cre\'ccdo tiene aquello de la \'ccnsula, que creo que no se lo sacar\'b7n del casco\
cuantos desenga\'d2os pueden imaginarse.\
\
-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que\
para esta m\'b7quina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que\
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras\
del se\'d2or, sin las necedades del criado, no val\'ccan un ardite.\
\
-As\'cc es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qu\'c8 tratar\'b7n ahora los\
dos.\
\
-Yo seguro -respondi\'db el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta\
despu\'c8s, que no son de condici\'dbn que dejar\'b7n de escucharlo.\
\
En tanto, don Quijote se encerr\'db con Sancho en su aposento; y, estando\
solos, le dijo:\
\
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqu\'c8\
de tus casillas, sabiendo que yo no me qued\'c8 en mis casas: juntos salimos,\
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte\
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a m\'cc me han molido\
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.\
\
-Eso estaba puesto en raz\'dbn -respondi\'db Sancho-, porque, seg\uc0\u729 n vuestra\
merced dice, m\'b7s anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a\
sus escuderos.\
\
-Eng\'b7\'d2aste, Sancho -dijo don Quijote-; seg\uc0\u729 n aquello, quando caput\
dolet..., etc\'c8tera.\
\
-No entiendo otra lengua que la m\'cca -respondi\'db Sancho.\
\
-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los\
miembros duelen; y as\'cc, siendo yo tu amo y se\'d2or, soy tu cabeza, y t\uc0\u729  mi\
parte, pues eres mi criado; y, por esta raz\'dbn, el mal que a m\'cc me toca, o\
tocare, a ti te ha de doler, y a m\'cc el tuyo.\
\
-As\'cc hab\'cca de ser -dijo Sancho-, pero cuando a m\'cc me manteaban como a\
miembro, se estaba mi cabeza detr\'b7s de las bardas, mir\'b7ndome volar por los\
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros est\'b7n obligados a\
dolerse del mal de la cabeza, hab\'cca de estar obligada ella a dolerse\
dellos.\
\
-\'f8Querr\'b7s t\uc0\u729  decir agora, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que no me dol\'cca\
yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses;\
pues m\'b7s dolor sent\'cca yo entonces en mi esp\'ccritu que t\uc0\u729  en tu cuerpo. Pero\
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habr\'b7 donde lo ponderemos y\
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: \'f8qu\'c8 es lo que dicen de m\'cc por\
ese lugar? \'f8En qu\'c8 opini\'dbn me tiene el vulgo, en qu\'c8 los hidalgos y en qu\'c8\
los caballeros? \'f8Qu\'c8 dicen de mi valent\'cca, qu\'c8 de mis haza\'d2as y qu\'c8 de mi\
cortes\'cca? \'f8Qu\'c8 se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver\
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me\
digas lo que acerca desto ha llegado a tus o\'ccdos; y esto me has de decir\
sin a\'d2adir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales\
es decir la verdad a sus se\'d2ores en su ser y figura propia, sin que la\
adulaci\'dbn la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero que\
sepas, Sancho, que si a los o\'ccdos de los pr\'ccncipes llegase la verdad\
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correr\'ccan, otras\
edades ser\'ccan tenidas por m\'b7s de hierro que la nuestra, que entiendo que,\
de las que ahora se usan, es la dorada. S\'ccrvate este advertimiento, Sancho,\
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis o\'ccdos la verdad de\
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.\
\
-Eso har\'c8 yo de muy buena gana, se\'d2or m\'cco -respondi\'db Sancho-, con condici\'dbn\
que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo\
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a\
mi noticia.\
\
-En ninguna manera me enojar\'c8 -respondi\'db don Quijote-. Bien puedes, Sancho,\
hablar libremente y sin rodeo alguno.\
\
-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced\
por grand\'ccsimo loco, y a m\'cc por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,\
no conteni\'c8ndose vuestra merced en los l\'ccmites de la hidalgu\'cca, se ha\
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de\
tierra y con un trapo atr\'b7s y otro adelante. Dicen los caballeros que no\
querr\'ccan que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos\
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las\
medias negras con seda verde.\
\
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien\
vestido, y jam\'b7s remendado; roto, bien podr\'cca ser; y el roto, m\'b7s de las\
armas que del tiempo.\
\
-En lo que toca -prosigui\'db Sancho- a la valent\'cca, cortes\'cca, haza\'d2as y\
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,\
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cort\'c8s, pero\
impertinente"; y por aqu\'cc van discurriendo en tantas cosas, que ni a\
vuestra merced ni a m\'cc nos dejan hueso sano.\
\
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que est\'b7 la virtud en\
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que\
pasaron dej\'db de ser calumniado de la malicia. Julio C\'c8sar, animos\'ccsimo,\
prudent\'ccsimo y valent\'ccsimo capit\'b7n, fue notado de ambicioso y alg\uc0\u729 n tanto\
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus\
haza\'d2as le alcanzaron el renombre de Magno, dicen d\'c8l que tuvo sus ciertos\
puntos de borracho. De H\'c8rcules, el de los muchos trabajos, se cuenta que\
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amad\'ccs de Gaula, se murmura\
que fue m\'b7s que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llor\'dbn. As\'cc\
que, \'b0oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar\
las m\'ccas, como no sean m\'b7s de las que has dicho.\
\
-\'b0Ah\'cc est\'b7 el toque, cuerpo de mi padre! -replic\'db Sancho.\
\
-Pues, \'f8hay m\'b7s? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-A\uc0\u729 n la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aqu\'cc son tortas\
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de\
las calo\'d2as que le ponen, yo le traer\'c8 aqu\'cc luego al momento quien se las\
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche lleg\'db el hijo de\
Bartolom\'c8 Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,\
y\'c8ndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia\
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la\
Mancha; y dice que me mientan a m\'cc en ella con mi mesmo nombre de Sancho\
Panza, y a la se\'d2ora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos\
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado c\'dbmo las pudo saber el\
historiador que las escribi\'db.\
\
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser alg\uc0\u729 n sabio\
encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre\
nada de lo que quieren escribir.\
\
-Y \'b0c\'dbmo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (seg\uc0\u729 n dice el\
bachiller Sans\'dbn Carrasco, que as\'cc se llama el que dicho tengo) que el\
autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!\
\
-Ese nombre es de moro -respondi\'db don Quijote.\
\
-As\'cc ser\'b7 -respondi\'db Sancho-, porque por la mayor parte he o\'ccdo decir que\
los moros son amigos de berenjenas.\
\
-T\uc0\u729  debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese\
Cide, que en ar\'b7bigo quiere decir se\'d2or.\
\
-Bien podr\'cca ser -replic\'db Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le\
haga venir aqu\'cc, ir\'c8 por \'c8l en volandas.\
\
-Har\'b7sme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo\
que me has dicho, y no comer\'c8 bocado que bien me sepa hasta ser informado\
de todo.\
\
-Pues yo voy por \'c8l -respondi\'db Sancho.\
\
Y, dejando a su se\'d2or, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvi\'db de\
all\'cc a poco espacio, y entre los tres pasaron un gracios\'ccsimo coloquio.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo III. Del rid\'ccculo razonamiento que pas\'db entre don Quijote, Sancho\
Panza y el bachiller Sans\'dbn Carrasco\
\
\
Pensativo adem\'b7s qued\'db don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de\
quien esperaba o\'ccr las nuevas de s\'cc mismo puestas en libro, como hab\'cca\
dicho Sancho; y no se pod\'cca persuadir a que tal historia hubiese, pues a\uc0\u729 n\
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que\
hab\'cca muerto, y ya quer\'ccan que anduviesen en estampa sus altas caballer\'ccas.\
Con todo eso, imagin\'db que alg\uc0\u729 n sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de\
encantamento las habr\'b7 dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y\
levantarlas sobre las m\'b7s se\'d2aladas de caballero andante; si enemigo, para\
aniquilarlas y ponerlas debajo de las m\'b7s viles que de alg\uc0\u729 n vil escudero\
se hubiesen escrito, puesto -dec\'cca entre s\'cc- que nunca haza\'d2as de escuderos\
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo\
de caballero andante, por fuerza hab\'cca de ser grand\'cclocua, alta, insigne,\
magn\'ccfica y verdadera.\
\
Con esto se consol\'db alg\uc0\u729 n tanto, pero desconsol\'dble pensar que su autor era\
moro, seg\uc0\u729 n aquel nombre de Cide; y de los moros no se pod\'cca esperar verdad\
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Tem\'ccase no\
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en\
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su se\'d2ora Dulcinea del Toboso;\
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la hab\'cca\
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas\
calidades, teniendo a raya los \'ccmpetus de los naturales movimientos; y as\'cc,\
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron\
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibi\'db con mucha cortes\'cca.\
\
Era el bachiller, aunque se llamaba Sans\'dbn, no muy grande de cuerpo, aunque\
muy gran socarr\'dbn, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;\
tendr\'cca hasta veinte y cuatro a\'d2os, carirredondo, de nariz chata y de\
boca grande, se\'d2ales todas de ser de condici\'dbn maliciosa y amigo de\
donaires y de burlas, como lo mostr\'db en viendo a don Quijote, poni\'c8ndose\
delante d\'c8l de rodillas, dici\'c8ndole:\
\
-D\'c8me vuestra grandeza las manos, se\'d2or don Quijote de la Mancha; que, por\
el h\'b7bito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras \'dbrdenes que las\
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los m\'b7s famosos caballeros\
andantes que ha habido, ni aun habr\'b7, en toda la redondez de la tierra.\
Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dej\'db\
escritas, y rebi\'c8n haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de\
ar\'b7bigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las\
gentes.\
\
H\'cczole levantar don Quijote, y dijo:\
\
-Desa manera, \'f8verdad es que hay historia m\'cca, y que fue moro y sabio el\
que la compuso?\
\
-Es tan verdad, se\'d2or -dijo Sans\'dbn-, que tengo para m\'cc que el d\'cca de hoy\
est\'b7n impresos m\'b7s de doce mil libros de la tal historia; si no, d\'ccgalo\
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se\
est\'b7 imprimiendo en Amberes, y a m\'cc se me trasluce que no ha de haber\
naci\'dbn ni lengua donde no se traduzga.\
\
-Una de las cosas -dijo a esta saz\'dbn don Quijote- que m\'b7s debe de dar\
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen\
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa. Dije con buen\
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualar\'b7.\
\
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo\
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el\
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos\
muy al vivo la gallard\'cca de vuestra merced, el \'b7nimo grande en acometer los\
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, as\'cc en las\
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores\
tan plat\'dbnicos de vuestra merced y de mi se\'d2ora do\'d2a Dulcinea del Toboso.\
\
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he o\'ccdo llamar con don a mi se\'d2ora\
Dulcinea, sino solamente la se\'d2ora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda\
errada la historia.\
\
-No es objeci\'dbn de importancia \'c8sa -respondi\'db Carrasco.\
\
-No, por cierto -respondi\'db don Quijote-; pero d\'ccgame vuestra merced, se\'d2or\
bachiller: \'f8qu\'c8 haza\'d2as m\'ccas son las que m\'b7s se ponderan en esa historia?\
\
-En eso -respondi\'db el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay\
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento,\
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los\
batanes; \'c8ste, a la descripci\'dbn de los dos ej\'c8rcitos, que despu\'c8s\
parecieron ser dos manadas de carneros; aqu\'c8l encarece la del muerto que\
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la\
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes\
benitos, con la pendencia del valeroso vizca\'ccno.\
\
-D\'ccgame, se\'d2or bachiller -dijo a esta saz\'dbn Sancho-: \'f8entra ah\'cc la aventura\
de los yang\'b8eses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antoj\'db pedir\
cotufas en el golfo?\
\
-No se le qued\'db nada -respondi\'db Sans\'dbn- al sabio en el tintero: todo lo\
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en\
la manta.\
\
-En la manta no hice yo cabriolas -respondi\'db Sancho-; en el aire s\'cc, y aun\
m\'b7s de las que yo quisiera.\
\
-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo\
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballer\'ccas,\
las cuales nunca pueden estar llenas de pr\'dbsperos sucesos.\
\
-Con todo eso -respondi\'db el bachiller-, dicen algunos que han le\'ccdo la\
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della\
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al se\'d2or\
don Quijote.\
\
-Ah\'cc entra la verdad de la historia -dijo Sancho.\
\
-Tambi\'c8n pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las\
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qu\'c8\
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del se\'d2or de la historia. A\
fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente\
Ulises como le describe Homero.\
\
-As\'cc es -replic\'db Sans\'dbn-, pero uno es escribir como poeta y otro como\
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,\
sino como deb\'ccan ser; y el historiador las ha de escribir, no como deb\'ccan\
ser, sino como fueron, sin a\'d2adir ni quitar a la verdad cosa alguna.\
\
-Pues si es que se anda a decir verdades ese se\'d2or moro -dijo Sancho-, a\
buen seguro que entre los palos de mi se\'d2or se hallen los m\'ccos; porque\
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen\
a m\'cc de todo el cuerpo; pero no hay de qu\'c8 maravillarme, pues, como dice el\
mismo se\'d2or m\'cco, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.\
\
-Socarr\'dbn sois, Sancho -respondi\'db don Quijote-. A fee que no os falta\
memoria cuando vos quer\'c8is tenerla.\
\
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo\
Sancho-, no lo consentir\'b7n los cardenales, que a\uc0\u729 n se est\'b7n frescos en las\
costillas.\
\
-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrump\'b7is al se\'d2or bachiller, a\
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de m\'cc en la referida\
historia.\
\
-Y de m\'cc -dijo Sancho-, que tambi\'c8n dicen que soy yo uno de los principales\
presonajes della.\
\
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sans\'dbn.\
\
-\'f8Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues \'b7ndense a eso,\
y no acabaremos en toda la vida.\
\
-Mala me la d\'c8 Dios, Sancho -respondi\'db el bachiller-, si no sois vos la\
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia m\'b7s o\'ccros hablar\
a vos que al m\'b7s pintado de toda ella, puesto que tambi\'c8n hay quien diga\
que anduvistes demasiadamente de cr\'c8dulo en creer que pod\'cca ser verdad el\
gobierno de aquella \'ccnsula, ofrecida por el se\'d2or don Quijote, que est\'b7\
presente.\
\
-A\uc0\u729 n hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras m\'b7s fuere\
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los a\'d2os, estar\'b7 m\'b7s\
id\'dbneo y m\'b7s h\'b7bil para ser gobernador que no est\'b7 agora.\
\
-Por Dios, se\'d2or -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los a\'d2os\
que tengo, no la gobernar\'c8 con los a\'d2os de Matusal\'c8n. El da\'d2o est\'b7 en que\
la dicha \'ccnsula se entretiene, no s\'c8 d\'dbnde, y no en faltarme a m\'cc el\
caletre para gobernarla.\
\
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se har\'b7 bien, y\
quiz\'b7 mejor de lo que vos pens\'b7is; que no se mueve la hoja en el \'b7rbol sin\
la voluntad de Dios.\
\
-As\'cc es verdad -dijo Sans\'dbn-, que si Dios quiere, no le faltar\'b7n a Sancho\
mil islas que gobernar, cuanto m\'b7s una.\
\
-Gobernador he visto por ah\'cc -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a\
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman se\'d2or\'cca, y se sirven con\
plata.\
\
-\'85sos no son gobernadores de \'ccnsulas -replic\'db Sans\'dbn-, sino de otros\
gobiernos m\'b7s manuales; que los que gobiernan \'ccnsulas, por lo menos han de\
saber gram\'b7tica.\
\
-Con la grama bien me avendr\'cca yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me\
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en\
las manos de Dios, que me eche a las partes donde m\'b7s de m\'cc se sirva, digo,\
se\'d2or bachiller Sans\'dbn Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el\
autor de la historia haya hablado de m\'cc de manera que no enfadan las cosas\
que de m\'cc se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de m\'cc\
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos hab\'ccan de o\'ccr\
los sordos.\
\
-Eso fuera hacer milagros -respondi\'db Sans\'dbn.\
\
-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire c\'dbmo habla o c\'dbmo\
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene\
al mag\'ccn.\
\
-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que\
su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no por\
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver\
con la historia de su merced del se\'d2or don Quijote.\
\
-Yo apostar\'c8 -replic\'db Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con\
capachos.\
\
-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi\
historia, sino alg\uc0\u729 n ignorante hablador, que, a tiento y sin alg\u729 n\
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hac\'cca Orbaneja,\
el pintor de \uc0\u8260 beda, al cual pregunt\'b7ndole qu\'c8 pintaba, respondi\'db: ''Lo que\
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que\
era menester que con letras g\'dbticas escribiese junto a \'c8l: "\'85ste es gallo".\
Y as\'cc debe de ser de mi historia, que tendr\'b7 necesidad de comento para\
entenderla.\
\
-Eso no -respondi\'db Sans\'dbn-, porque es tan clara, que no hay cosa que\
dificultar en ella: los ni\'d2os la manosean, los mozos la leen, los hombres\
la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan\
le\'ccda y tan sabida de todo g\'c8nero de gentes, que, apenas han visto alg\uc0\u729 n\
roc\'ccn flaco, cuando dicen: "all\'cc va Rocinante". Y los que m\'b7s se han dado a\
su letura son los pajes: no hay antec\'b7mara de se\'d2or donde no se halle un\
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; \'c8stos le embisten y aqu\'c8llos\
le piden. Finalmente, la tal historia es del m\'b7s gustoso y menos\
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda\
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un\
pensamiento menos que cat\'dblico.\
\
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,\
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen hab\'ccan de ser\
quemados, como los que hacen moneda falsa; y no s\'c8 yo qu\'c8 le movi\'db al autor\
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los\
m\'ccos: sin duda se debi\'db de atener al refr\'b7n: "De paja y de heno...",\
etc\'c8tera. Pues en verdad que en s\'dblo manifestar mis pensamientos, mis\
sospiros, mis l\'b7grimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera\
hacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas las\
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, se\'d2or bachiller, es que\
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester\
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires\
es de grandes ingenios: la m\'b7s discreta figura de la comedia es la del\
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La\
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde est\'b7 la\
verdad est\'b7 Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos\
que as\'cc componen y arrojan libros de s\'cc como si fuesen bu\'d2uelos.\
\
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.\
\
-No hay duda en eso -replic\'db don Quijote-; pero muchas veces acontece que\
los que ten\'ccan m\'c8ritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus\
escritos, en d\'b7ndolos a la estampa, la perdieron del todo, o la\
menoscabaron en algo.\
\
-La causa deso es -dijo Sans\'dbn- que, como las obras impresas se miran\
despacio, f\'b7cilmente se veen sus faltas, y tanto m\'b7s se escudri\'d2an cuanto\
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,\
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las m\'b7s veces,\
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular\
entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios\
a la luz del mundo.\
\
-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos te\'dblogos hay que\
no son buenos para el p\uc0\u729 lpito, y son bon\'ccsimos para conocer las faltas o\
sobras de los que predican.\
\
-Todo eso es as\'cc, se\'d2or don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que\
los tales censuradores fueran m\'b7s misericordiosos y menos escrupulosos, sin\
atenerse a los \'b7tomos del sol clar\'ccsimo de la obra de que murmuran; que si\
aliquando bonus dormitat Homerus, consideren lo mucho que estuvo despierto,\
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quiz\'b7 podr\'cca\
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces\
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y as\'cc, digo que es\
grand\'ccsimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda\
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos\
los que le leyeren.\
\
-El que de m\'cc trata -dijo don Quijote-, a pocos habr\'b7 contentado.\
\
-Antes es al rev\'c8s; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos\
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y\
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar qui\'c8n fue el\
ladr\'dbn que hurt\'db el rucio a Sancho, que all\'cc no se declara, y s\'dblo se\
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de all\'cc a poco le vemos a\
caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. Tambi\'c8n dicen que se le\
olvid\'db poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que hall\'db en la\
maleta en Sierra Morena, que nunca m\'b7s los nombra, y hay muchos que desean\
saber qu\'c8 hizo dellos, o en qu\'c8 los gast\'db, que es uno de los puntos\
sustanciales que faltan en la obra.\
\
-Sancho respondi\'db:\
\
-Yo, se\'d2or Sans\'dbn, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que\
me ha tomado un desmayo de est\'dbmago, que si no le reparo con dos tragos de\
lo a\'d2ejo, me pondr\'b7 en la espina de Santa Luc\'cca. En casa lo tengo, mi o\'ccslo\
me aguarda; en acabando de comer, dar\'c8 la vuelta, y satisfar\'c8 a vuestra\
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, as\'cc de la p\'c8rdida\
del jumento como del gasto de los cien escudos.\
\
Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.\
\
Don Quijote pidi\'db y rog\'db al bachiller se quedase a hacer penitencia con \'c8l.\
Tuvo el bachiller el envite: qued\'dbse, a\'d2adi\'dbse al ordinaro un par de\
pichones, trat\'dbse en la mesa de caballer\'ccas, sigui\'dble el humor Carrasco,\
acab\'dbse el banquete, durmieron la siesta, volvi\'db Sancho y renov\'dbse la\
pl\'b7tica pasada.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sans\'dbn Carrasco de\
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse\
\
\
Volvi\'db Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,\
dijo:\
\
-A lo que el se\'d2or Sans\'dbn dijo que se deseaba saber qui\'c8n, o c\'dbmo, o cu\'b7ndo\
se me hurt\'db el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo\
de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, despu\'c8s de la\
aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a\
Segovia, mi se\'d2or y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi se\'d2or\
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas\
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de\
pluma; especialmente yo dorm\'cc con tan pesado sue\'d2o, que quienquiera que fue\
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los\
cuatro lados de la albarda, de manera que me dej\'db a caballo sobre ella, y\
me sac\'db debajo de m\'cc al rucio, sin que yo lo sintiese.\
\
-Eso es cosa f\'b7cil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedi\'db a\
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invenci\'dbn\
le sac\'db el caballo de entre las piernas aquel famoso ladr\'dbn llamado\
Brunelo.\
\
-Amaneci\'db -prosigui\'db Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,\
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran ca\'ccda; mir\'c8 por el\
jumento, y no le vi; acudi\'c8ronme l\'b7grimas a los ojos, y hice una\
lamentaci\'dbn, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer\
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no s\'c8 cu\'b7ntos d\'ccas, viniendo con\
la se\'d2ora princesa Micomicona, conoc\'cc mi asno, y que ven\'cca sobre \'c8l en\
h\'b7bito de gitano aquel Gin\'c8s de Pasamonte, aquel embustero y grand\'ccsimo\
maleador que quitamos mi se\'d2or y yo de la cadena.\
\
-No est\'b7 en eso el yerro -replic\'db Sans\'dbn-, sino en que, antes de haber\
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo\
rucio.\
\
-A eso -dijo Sancho-, no s\'c8 qu\'c8 responder, sino que el historiador se\
enga\'d2\'db, o ya ser\'cca descuido del impresor.\
\
-As\'cc es, sin duda -dijo Sans\'dbn-; pero, \'f8qu\'c8 se hicieron los cien escudos?;\
\'f8deshici\'c8ronse?\
\
Respondi\'db Sancho:\
\
-Yo los gast\'c8 en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y\
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y\
carreras que he andado sirviendo a mi se\'d2or don Quijote; que si, al cabo de\
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura\
me esperaba; y si hay m\'b7s que saber de m\'cc, aqu\'cc estoy, que responder\'c8 al\
mismo rey en presona, y nadie tiene para qu\'c8 meterse en si truje o no\
truje, si gast\'c8 o no gast\'c8; que si los palos que me dieron en estos viajes\
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maraved\'ccs\
cada uno, en otros cien escudos no hab\'cca para pagarme la mitad; y cada uno\
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo\
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas\
veces.\
\
-Yo tendr\'c8 cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si\
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,\
que ser\'b7 realzarla un buen coto m\'b7s de lo que ella se est\'b7.\
\
-\'f8Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, se\'d2or bachiller? -pregunt\'db don\
Quijote.\
\
-S\'cc debe de haber -respondi\'db \'c8l-, pero ninguna debe de ser de la\
importancia de las ya referidas.\
\
-Y por ventura -dijo don Quijote-, \'f8promete el autor segunda parte?\
\
-S\'cc promete -respondi\'db Sans\'dbn-, pero dice que no ha hallado ni sabe qui\'c8n\
la tiene, y as\'cc, estamos en duda si saldr\'b7 o no; y as\'cc por esto como porque\
algunos dicen: "Nunca segundas partes fueron buenas", y otros: "De las\
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber\
segunda parte; aunque algunos que son m\'b7s joviales que saturninos dicen:\
"Vengan m\'b7s quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo\
que fuere, que con eso nos contentamos".\
\
-Y \'f8a qu\'c8 se atiene el autor?\
\
-A que -respondi\'db Sans\'dbn-, en hallando que halle la historia, que \'c8l va\
buscando con extraordinarias diligencias, la dar\'b7 luego a la estampa,\
llevado m\'b7s del inter\'c8s que de darla se le sigue que de otra alabanza\
alguna.\
\
A lo que dijo Sancho:\
\
-\'f8Al dinero y al inter\'c8s mira el autor? Maravilla ser\'b7 que acierte, porque\
no har\'b7 sino harbar, harbar, como sastre en v\'ccsperas de pascuas, y las\
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeci\'dbn que requieren.\
Atienda ese se\'d2or moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi se\'d2or\
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos\
diferentes, que pueda componer no s\'dblo segunda parte, sino ciento. Debe de\
pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aqu\'cc en las pajas; pues\
t\'c8nganos el pie al herrar, y ver\'b7 del que cosqueamos. Lo que yo s\'c8 decir es\
que si mi se\'d2or tomase mi consejo, ya hab\'ccamos de estar en esas campa\'d2as\
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los\
buenos andantes caballeros.\
\
No hab\'cca bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus\
o\'ccdos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tom\'db don Quijote por\
felic\'ccsimo ag\'b8ero, y determin\'db de hacer de all\'cc a tres o cuatro d\'ccas otra\
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidi\'db consejo por qu\'c8\
parte comenzar\'cca su jornada; el cual le respondi\'db que era su parecer que\
fuese al reino de Arag\'dbn y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de all\'cc a pocos\
d\'ccas, se hab\'ccan de hacer unas solen\'ccsimas justas por la fiesta de San\
Jorge, en las cuales podr\'cca ganar fama sobre todos los caballeros\
aragoneses, que ser\'cca ganarla sobre todos los del mundo. Alab\'dble ser\
honrad\'ccsima y valent\'ccsima su determinaci\'dbn, y advirti\'dble que anduviese m\'b7s\
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de\
todos aquellos que le hab\'ccan de menester para que los amparase y socorriese\
en sus desventuras.\
\
-Deso es lo que yo reniego, se\'d2or Sans\'dbn -dijo a este punto Sancho-, que\
as\'cc acomete mi se\'d2or a cien hombres armados como un muchacho goloso a media\
docena de badeas. \'b0Cuerpo del mundo, se\'d2or bachiller! S\'cc, que tiempos hay\
de acometer y tiempos de retirar; s\'cc, no ha de ser todo "\'b0Santiago, y\
cierra, Espa\'d2a!" Y m\'b7s, que yo he o\'ccdo decir, y creo que a mi se\'d2or mismo,\
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario est\'b7 el\
medio de la valent\'cca; y si esto es as\'cc, no quiero que huya sin tener para\
qu\'c8, ni que acometa cuando la demas\'cca pide otra cosa. Pero, sobre todo,\
aviso a mi se\'d2or que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condici\'dbn\
que \'c8l se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra\
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su\
regalo; que en esto yo le bailar\'c8 el agua delante; pero pensar que tengo de\
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y\
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, se\'d2or Sans\'dbn, no pienso granjear\
fama de valiente, sino del mejor y m\'b7s leal escudero que jam\'b7s sirvi\'db a\
caballero andante; y si mi se\'d2or don Quijote, obligado de mis muchos y\
buenos servicios, quisiere darme alguna \'ccnsula de las muchas que su merced\
dice que se ha de topar por ah\'cc, recibir\'c8 mucha merced en ello; y cuando no\
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de\
Dios; y m\'b7s, que tan bien, y aun quiz\'b7 mejor, me sabr\'b7 el pan desgobernado\
que siendo gobernador; y \'f8s\'c8 yo por ventura si en esos gobiernos me tiene\
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las\
muelas? Sancho nac\'cc, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de\
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el\
cielo alguna \'ccnsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la\
desechase; que tambi\'c8n se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la\
soguilla"; y "Cuando viene el bien, m\'c8telo en tu casa".\
\
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, hab\'c8is hablado como un catedr\'b7tico;\
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el se\'d2or don Quijote, que os ha de\
dar un reino, no que una \'ccnsula.\
\
-Tanto es lo de m\'b7s como lo de menos -respondi\'db Sancho-; aunque s\'c8 decir al\
se\'d2or Carrasco que no echara mi se\'d2or el reino que me diera en saco roto,\
que yo he tomado el pulso a m\'cc mismo, y me hallo con salud para regir\
reinos y gobernar \'ccnsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi se\'d2or.\
\
-Mirad, Sancho -dijo Sans\'dbn-, que los oficios mudan las costumbres, y\
podr\'cca ser que vi\'c8ndoos gobernador no conoci\'c8sedes a la madre que os pari\'db.\
\
-Eso all\'b7 se ha de entender -respondi\'db Sancho- con los que nacieron en las\
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de\
cristianos viejos, como yo los tengo. \'b0No, sino llegaos a mi condici\'dbn, que\
sabr\'b7 usar de desagradecimiento con alguno!\
\
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dir\'b7 cuando el gobierno venga; que\
ya me parece que le trayo entre los ojos.\
\
Dicho esto, rog\'db al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de\
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su\
se\'d2ora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada\
verso hab\'cca de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los\
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.\
\
El bachiller respondi\'db que, puesto que \'c8l no era de los famosos poetas que\
hab\'cca en Espa\'d2a, que dec\'ccan que no eran sino tres y medio, que no dejar\'cca\
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su\
composici\'dbn, a causa que las letras que conten\'ccan el nombre eran diez y\
siete; y que si hac\'cca cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara una\
letra; y si de a cinco, a quien llaman d\'c8cimas o redondillas, faltaban tres\
letras; pero, con todo eso, procurar\'cca embeber una letra lo mejor que\
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de\
Dulcinea del Toboso.\
\
-Ha de ser as\'cc en todo caso -dijo don Quijote-; que si all\'cc no va el nombre\
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron\
los metros.\
\
Quedaron en esto y en que la partida ser\'cca de all\'cc a ocho d\'ccas. Encarg\'db don\
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese\
Nicol\'b7s, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y\
valerosa determinaci\'dbn. Todo lo prometi\'db Carrasco. Con esto se despidi\'db,\
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le\
avisase, habiendo comodidad; y as\'cc, se despidieron, y Sancho fue a poner en\
orden lo necesario para su jornada.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo V. De la discreta y graciosa pl\'b7tica que pas\'db entre Sancho Panza y\
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordaci\'dbn\
\
\
(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto cap\'cctulo, dice\
que le tiene por ap\'dbcrifo, porque en \'c8l habla Sancho Panza con otro estilo\
del que se pod\'cca prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,\
que no tiene por posible que \'c8l las supiese; pero que no quiso dejar de\
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio deb\'cca; y as\'cc, prosigui\'db\
diciendo:)\
\
Lleg\'db Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoci\'db su\
alegr\'cca a tiro de ballesta; tanto, que la oblig\'db a preguntarle:\
\
-\'f8Qu\'c8 tra\'c8s, Sancho amigo, que tan alegre ven\'ccs?\
\
A lo que \'c8l respondi\'db:\
\
-Mujer m\'cca, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento\
como muestro.\
\
-No os entiendo, marido -replic\'db ella-, y no s\'c8 qu\'c8 quer\'c8is decir en eso de\
que os holg\'b7redes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer\
tonta, no s\'c8 yo qui\'c8n recibe gusto de no tenerle.\
\
-Mirad, Teresa -respondi\'db Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado\
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera\
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con \'c8l, porque lo quiere\
as\'cc mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podr\'c8\
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el\
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer\
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues\
lo pod\'cca hacer a poca costa y no m\'b7s de quererlo, claro est\'b7 que mi alegr\'cca\
fuera m\'b7s firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la\
tristeza del dejarte; as\'cc que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de\
no estar contento.\
\
-Mirad, Sancho -replic\'db Teresa-: despu\'c8s que os hicistes miembro de\
caballero andante habl\'b7is de tan rodeada manera, que no hay quien os\
entienda.\
\
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondi\'db Sancho-, que \'85l es el\
entendedor de todas las cosas, y qu\'c8dese esto aqu\'cc; y advertid, hermana,\
que os conviene tener cuenta estos tres d\'ccas con el rucio, de manera que\
est\'c8 para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las\
dem\'b7s jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener\
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a o\'ccr\
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de\
cantueso si no tuvi\'c8ramos que entender con yang\'b8eses y con moros\
encantados.\
\
-Bien creo yo, marido -replic\'db Teresa-, que los escuderos andantes no comen\
el pan de balde; y as\'cc, quedar\'c8 rogando a Nuestro Se\'d2or os saque presto de\
tanta mala ventura.\
\
-Yo os digo, mujer -respondi\'db Sancho-, que si no pensase antes de mucho\
tiempo verme gobernador de una \'ccnsula, aqu\'cc me caer\'cca muerto.\
\
-Eso no, marido m\'cco -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su\
pepita; vivid vos, y ll\'c8vese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;\
sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno hab\'c8is\
vivido hasta ahora, y sin gobierno os ir\'c8is, o os llevar\'b7n, a la sepultura\
cuando Dios fuere servido. Como \'c8sos hay en el mundo que viven sin\
gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el n\uc0\u729 mero de las\
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como \'c8sta no falta a los\
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os\
vi\'c8redes con alg\uc0\u729 n gobierno, no os olvid\'c8is de m\'cc y de vuestros hijos.\
Advertid que Sanchico tiene ya quince a\'d2os cabales, y es raz\'dbn que vaya a\
la escuela, si es que su t\'cco el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.\
Mirad tambi\'c8n que Mari Sancha, vuestra hija, no se morir\'b7 si la casamos;\
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos dese\'b7is\
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que\
bien abarraganada.\
\
-A buena fe -respondi\'db Sancho- que si Dios me llega a tener algo qu\'c8 de\
gobierno, que tengo de casar, mujer m\'cca, a Mari Sancha tan altamente que no\
la alcancen sino con llamarla se\'d2ora.\
\
-Eso no, Sancho -respondi\'db Teresa-: casadla con su igual, que es lo m\'b7s\
acertado; que si de los zuecos la sac\'b7is a chapines, y de saya parda de\
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un t\uc0\u729  a una\
do\'d2a tal y se\'d2or\'cca, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de\
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.\
\
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo ser\'b7 usarlo dos o tres a\'d2os; que\
despu\'c8s le vendr\'b7 el se\'d2or\'cco y la gravedad como de molde; y cuando no, \'f8qu\'c8\
importa? S\'c8ase ella se\'d2or\'cca, y venga lo que viniere.\
\
-Med\'ccos, Sancho, con vuestro estado -respondi\'db Teresa-; no os quer\'b7is alzar\
a mayores, y advertid al refr\'b7n que dice: "Al hijo de tu vecino, l\'ccmpiale\
las narices y m\'c8tele en tu casa". \'b0Por cierto, que ser\'cca gentil cosa casar\
a nuestra Mar\'cca con un condazo, o con caballerote que, cuando se le\
antojase, la pusiese como nueva, llam\'b7ndola de villana, hija del\
destripaterrones y de la pelarruecas! \'b0No en mis d\'ccas, marido! \'b0Para eso,\
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla\
dejadlo a mi cargo; que ah\'cc est\'b7 Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo\
rollizo y sano, y que le conocemos, y s\'c8 que no mira de mal ojo a la\
mochacha; y con \'c8ste, que es nuestro igual, estar\'b7 bien casada, y le\
tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,\
nietos y yernos, y andar\'b7 la paz y la bendici\'dbn de Dios entre todos\
nosotros; y no cas\'b7rmela vos ahora en esas cortes y en esos palacios\
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.\
\
-Ven ac\'b7, bestia y mujer de Barrab\'b7s -replic\'db Sancho-: \'f8por qu\'c8 quieres t\uc0\u729 \
ahora, sin qu\'c8 ni para qu\'c8, estorbarme que no case a mi hija con quien me\
d\'c8 nietos que se llamen se\'d2or\'cca? Mira, Teresa: siempre he o\'ccdo decir a mis\
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se\
debe quejar si se le pasa. Y no ser\'cca bien que ahora, que est\'b7 llamando a\
nuestra puerta, se la cerremos; dej\'c8monos llevar deste viento favorable que\
nos sopla.\
\
(Por este modo de hablar, y por lo que m\'b7s abajo dice Sancho, dijo el\
tradutor desta historia que ten\'cca por ap\'dbcrifo este cap\'cctulo.)\
\
-\'f8No te parece, animalia -prosigui\'db Sancho-, que ser\'b7 bien dar con mi\
cuerpo en alg\uc0\u729 n gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y c\'b7sese\
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y ver\'b7s c\'dbmo te llaman a ti do\'d2a\
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y\
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. \'b0No, sino estaos\
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en\
esto no hablemos m\'b7s, que Sanchica ha de ser condesa, aunque t\uc0\u729  m\'b7s me\
digas.\
\
-\'f8Veis cuanto dec\'ccs, marido? -respondi\'db Teresa-. Pues, con todo eso, temo\
que este condado de mi hija ha de ser su perdici\'dbn. Vos haced lo que\
quisi\'c8redes, ora la hag\'b7is duquesa o princesa, pero s\'c8os decir que no ser\'b7\
ello con voluntad ni consentimiento m\'cco. Siempre, hermano, fui amiga de la\
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el\
bautismo, nombre mondo y escueto, sin a\'d2adiduras ni cortapisas, ni\
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llam\'db mi padre, y a m\'cc, por ser\
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena raz\'dbn me hab\'ccan de\
llamar Teresa Cascajo. Pero all\'b7 van reyes do quieren leyes, y con este\
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que\
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar\
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dir\'b7n: ''\'b0Mirad qu\'c8\
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de\
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar\
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no\
la conoci\'c8semos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los\
que tengo, no pienso dar ocasi\'dbn de verme en tal aprieto. Vos, hermano,\
idos a ser gobierno o \'ccnsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni\
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra\
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella\
honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a\
vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que\
Dios nos las mejorar\'b7 como seamos buenas; y yo no s\'c8, por cierto, qui\'c8n le\
puso a \'c8l don, que no tuvieron sus padres ni sus ag\'b8elos.\
\
-Ahora digo -replic\'db Sancho- que tienes alg\uc0\u729 n familiar en ese cuerpo.\
\'b0V\'b7late Dios, la mujer, y qu\'c8 de cosas has ensartado unas en otras, sin\
tener pies ni cabeza! \'f8Qu\'c8 tiene que ver el Cascajo, los broches, los\
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven ac\'b7, mentecata e ignorante\
(que as\'cc te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la\
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se\
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta do\'d2a Urraca, ten\'ccas\
raz\'dbn de no venir con mi gusto; pero si en dos paletas, y en menos de un\
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una se\'d2or\'cca a cuestas, y te\
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un\
estrado de m\'b7s almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los\
Almohadas de Marruecos, \'f8por qu\'c8 no has de consentir y querer lo que yo\
quiero?\
\
-\'f8Sab\'c8is por qu\'c8, marido? -respondi\'db Teresa-; por el refr\'b7n que dice:\
"\'b0Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como de\
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,\
all\'cc es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los\
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de\
abejas.\
\
-Mira, Teresa -respondi\'db Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;\
quiz\'b7 no lo habr\'b7s o\'ccdo en todos los d\'ccas de tu vida, y yo agora no hablo\
de m\'cco; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador\
que la Cuaresma pasada predic\'db en este pueblo, el cual, si mal no me\
acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos est\'b7n mirando se\
presentan, est\'b7n y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con m\'b7s\
vehemencia que las cosas pasadas.\
\
(Todas estas razones que aqu\'cc va diciendo Sancho son las segundas por quien\
dice el tradutor que tiene por ap\'dbcrifo este cap\'cctulo, que exceden a la\
capacidad de Sancho. El cual prosigui\'db diciendo:)\
\
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos\
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve\
y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel\
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la\
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pas\'db, no es, y\
s\'dblo es lo que vemos presente. Y si \'c8ste a quien la fortuna sac\'db del\
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la\
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cort\'c8s con todos, y\
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antig\'b8edad son nobles, ten\
por cierto, Teresa, que no habr\'b7 quien se acuerde de lo que fue, sino que\
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna\
pr\'dbspera fortuna est\'b7 segura.\
\
-Yo no os entiendo, marido -replic\'db Teresa-: haced lo que quisi\'c8redes, y no\
me quebr\'c8is m\'b7s la cabeza con vuestras arengas y ret\'dbricas. Y si est\'b7is\
revuelto en hacer lo que dec\'ccs...\
\
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.\
\
-No os pong\'b7is a disputar, marido, conmigo -respondi\'db Teresa-. Yo hablo\
como Dios es servido, y no me meto en m\'b7s dibujos; y digo que si est\'b7is\
porfiando en tener gobierno, que llev\'c8is con vos a vuestro hijo Sancho,\
para que desde agora le ense\'d2\'c8is a tener gobierno, que bien es que los\
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.\
\
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviar\'c8 por \'c8l por la posta, y te\
enviar\'c8 dineros, que no me faltar\'b7n, pues nunca falta quien se los preste a\
los gobernadores cuando no los tienen; y v\'ccstele de modo que disimule lo\
que es y parezca lo que ha de ser.\
\
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistir\'c8 como un palmito.\
\
-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa\
nuestra hija.\
\
-El d\'cca que yo la viere condesa -respondi\'db Teresa-, \'c8se har\'c8 cuenta que la\
entierro, pero otra vez os digo que hag\'b7is lo que os diere gusto, que con\
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque\
sean unos porros.\
\
Y, en esto, comenz\'db a llorar tan de veras como si ya viera muerta y\
enterrada a Sanchica. Sancho la consol\'db dici\'c8ndole que, ya que la hubiese\
de hacer condesa, la har\'cca todo lo m\'b7s tarde que ser pudiese. Con esto se\
acab\'db su pl\'b7tica, y Sancho volvi\'db a ver a don Quijote para dar orden en su\
partida.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VI. De lo que le pas\'db a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y\
es uno de los importantes cap\'cctulos de toda la historia\
\
\
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente\
referida pl\'b7tica, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,\
que por mil se\'d2ales iban coligiendo que su t\'cco y se\'d2or quer\'cca desgarrarse\
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante\
caballer\'cca: procuraban por todas las v\'ccas posibles apartarle de tan mal\
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro fr\'cco. Con\
todo esto, entre otras muchas razones que con \'c8l pasaron, le dijo el ama:\
\
-En verdad, se\'d2or m\'cco, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se est\'b7\
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como\
\'b7nima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo\
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,\
que pongan remedio en ello.\
\
A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Ama, lo que Dios responder\'b7 a tus quejas yo no lo s\'c8, ni lo que ha de\
responder Su Majestad tampoco, y s\'dblo s\'c8 que si yo fuera rey, me escusara\
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada d\'cca le\
dan; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen, entre otros\
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y\
as\'cc, no querr\'cca yo que cosas m\'ccas le diesen pesadumbre.\
\
A lo que dijo el ama:\
\
-D\'ccganos, se\'d2or: en la corte de Su Majestad, \'f8no hay caballeros?\
\
-S\'cc -respondi\'db don Quijote-, y muchos; y es raz\'dbn que los haya, para adorno\
de la grandeza de los pr\'ccncipes y para ostentaci\'dbn de la majestad real.\
\
-Pues, \'f8no ser\'cca vuesa merced -replic\'db ella- uno de los que a pie quedo\
sirviesen a su rey y se\'d2or, est\'b7ndose en la corte?\
\
-Mira, amiga -respondi\'db don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser\
cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros\
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos\
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los\
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se\
pasean por todo el mundo, mirando un mapa, sin costarles blanca, ni padecer\
calor ni fr\'cco, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes\
verdaderos, al sol, al fr\'cco, al aire, a las inclemencias del cielo, de\
noche y de d\'cca, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros\
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su\
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasi\'dbn los acometemos, sin mirar en\
ni\'d2er\'ccas, ni en las leyes de los desaf\'ccos; si lleva, o no lleva, m\'b7s corta\
la lanza, o la espada; si trae sobre s\'cc reliquias, o alg\uc0\u729 n enga\'d2o\
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras\
ceremonias deste jaez, que se usan en los desaf\'ccos particulares de persona\
a persona, que t\uc0\u729  no sabes y yo s\'cc. Y has de saber m\'b7s: que el buen\
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no s\'dblo\
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos\
grand\'ccsimas torres, y que los brazos semejan \'b7rboles de gruesos y poderosos\
nav\'ccos, y cada ojo como una gran rueda de molino y m\'b7s ardiendo que un\
horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna; antes con gentil\
continente y con intr\'c8pido coraz\'dbn los ha de acometer y embestir, y, si\
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un peque\'d2o instante, aunque\
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son m\'b7s\
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos\
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de\
acero, como yo las he visto m\'b7s de dos veces. Todo esto he dicho, ama m\'cca,\
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y ser\'cca raz\'dbn\
que no hubiese pr\'ccncipe que no estimase en m\'b7s esta segunda, o, por mejor\
decir, primera especie de caballeros andantes, que, seg\uc0\u729 n leemos en sus\
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no s\'dblo de un\
reino, sino de muchos.\
\
-\'b0Ah, se\'d2or m\'cco! -dijo a esta saz\'dbn la sobrina-; advierta vuestra merced\
que todo eso que dice de los caballeros andantes es f\'b7bula y mentira, y sus\
historias, ya que no las quemasen, merec\'ccan que a cada una se le echase un\
sambenito, o alguna se\'d2al en que fuese conocida por infame y por gastadora\
de las buenas costumbres.\
\
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi\
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que hab\'cca de hacer un\
tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el\
mundo. \'f8C\'dbmo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce\
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de\
los caballeros andantes? \'f8Qu\'c8 dijera el se\'d2or Amad\'ccs si lo tal oyera? Pero\
a buen seguro que \'c8l te perdonara, porque fue el m\'b7s humilde y cort\'c8s\
caballero de su tiempo, y, dem\'b7s, grande amparador de las doncellas; mas,\
tal te pudiera haber o\'ccdo que no te fuera bien dello, que no todos son\
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los\
que se llaman caballeros lo son de todo en todo: que unos son de oro, otros\
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al\
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por\
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por\
parecer hombres bajos; aqu\'c8llos se llevantan o con la ambici\'dbn o con la\
virtud, \'c8stos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester\
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras\
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las\
acciones.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dijo la sobrina-. \'b0Que sepa vuestra merced tanto, se\'d2or\
t\'cco, que, si fuese menester en una necesidad, podr\'cca subir en un p\uc0\u729 lpito e\
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, d\'c8 en una ceguera\
tan grande y en una sandez tan conocida, que se d\'c8 a entender que es\
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza\
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no\
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!\
\
-Tienes mucha raz\'dbn, sobrina, en lo que dices -respondi\'db don Quijote-, y\
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por\
no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro\
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay\
en el mundo, que son \'c8stas: unos, que tuvieron principios humildes, y se\
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que\
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y\
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios\
grandes, acabaron en punta, como pir\'b7mide, habiendo diminuido y aniquilado\
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pir\'b7mide, que\
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y \'c8stos son los m\'b7s,\
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y as\'cc tendr\'b7n el fin,\
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los\
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora\
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo\
pastor que le dio principio, est\'b7 en la cumbre que le vemos. Del segundo\
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, ser\'b7n\
ejemplo muchos pr\'ccncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,\
sin aumentarla ni diminuirla, conteni\'c8ndose en los l\'ccmites de sus estados\
pac\'ccficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay\
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los\
C\'c8sares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este\
nombre, de infinitos pr\'ccncipes, monarcas, se\'d2ores, medos, asirios, persas,\
griegos y b\'b7rbaros, todos estos linajes y se\'d2or\'ccos han acabado en punta y\
en nonada, as\'cc ellos como los que les dieron principio, pues no ser\'b7\
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hall\'b7semos, ser\'cca\
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qu\'c8 decir, sino que\
sirve s\'dblo de acrecentar el n\uc0\u729 mero de los que viven, sin que merezcan otra\
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infir\'b7is,\
bobas m\'ccas, que es grande la confusi\'dbn que hay entre los linajes, y que\
solos aqu\'c8llos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y\
en la riqueza y liberalidad de sus due\'d2os. Dije virtudes, riquezas y\
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso ser\'b7 vicioso grande, y el\
rico no liberal ser\'b7 un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no\
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas\
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda\
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo\
afable, bien criado, cort\'c8s y comedido, y oficioso; no soberbio, no\
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maraved\'ccs\
que con \'b7nimo alegre d\'c8 al pobre se mostrar\'b7 tan liberal como el que a\
campana herida da limosna, y no habr\'b7 quien le vea adornado de las\
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle\
por de buena casta, y el no serlo ser\'cca milagro; y siempre la alabanza fue\
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos\
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y\
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo m\'b7s\
armas que letras, y nac\'cc, seg\uc0\u729 n me inclino a las armas, debajo de la\
influencia del planeta Marte; as\'cc que, casi me es forzoso seguir por su\
camino, y por \'c8l tengo de ir a pesar de todo el mundo, y ser\'b7 en balde\
cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren, la\
fortuna ordena y la raz\'dbn pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con\
saber, como s\'c8, los innumerables trabajos que son anejos al andante\
caballer\'cca, s\'c8 tambi\'c8n los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y s\'c8\
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y\
espacioso; y s\'c8 que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del\
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto\
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no\
tendr\'b7 fin; y s\'c8, como dice el gran poeta castellano nuestro, que\
\
Por estas asperezas se camina\
\
de la inmortalidad al alto asiento,\
\
do nunca arriba quien de all\'cc declina.\
\
-\'b0Ay, desdichada de m\'cc -dijo la sobrina-, que tambi\'c8n mi se\'d2or es poeta!.\
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostar\'c8 que si quisiera ser alba\'d2il, que\
supiera fabricar una casa como una jaula.\
\
Yo te prometo, sobrina -respondi\'db don Quijote-, que si estos pensamientos\
caballerescos no me llevasen tras s\'cc todos los sentidos, que no habr\'cca cosa\
que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente\
jaulas y palillos de dientes.\
\
A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando qui\'c8n llamaba,\
respondi\'db Sancho Panza que \'c8l era; y, apenas le hubo conocido el ama,\
cuando corri\'db a esconderse por no verle: tanto le aborrec\'cca. Abri\'dble la\
sobrina, sali\'db a recebirle con los brazos abiertos su se\'d2or don Quijote, y\
encerr\'b7ronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no\
le hace ventaja el pasado.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VII. De lo que pas\'db don Quijote con su escudero, con otros\
sucesos famos\'ccsimos\
\
\
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su se\'d2or, cuando dio en\
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta hab\'cca de\
salir la resoluci\'dbn de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de\
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sans\'dbn Carrasco,\
pareci\'c8ndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su se\'d2or, le\
podr\'cca persuadir a que dejase tan desvariado prop\'dbsito.\
\
Hall\'dble pase\'b7ndose por el patio de su casa, y, vi\'c8ndole, se dej\'db caer ante\
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan\
doloridas y sobresaltadas, le dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto, se\'d2ora ama? \'f8Qu\'c8 le ha acontecido, que parece que se le\
quiere arrancar el alma?\
\
-No es nada, se\'d2or Sans\'dbn m\'cco, sino que mi amo se sale; \'b0s\'b7lese sin duda!\
\
-Y \'f8por d\'dbnde se sale, se\'d2ora? -pregunt\'db Sans\'dbn-. \'f8H\'b7sele roto alguna parte\
de su cuerpo?\
\
-No se sale -respondi\'db ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero\
decir, se\'d2or bachiller de mi \'b7nima, que quiere salir otra vez, que con \'c8sta\
ser\'b7 la tercera, a buscar por ese mundo lo que \'c8l llama venturas, que yo no\
puedo entender c\'dbmo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron\
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de\
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde \'c8l se daba a entender que\
estaba encantado; y ven\'cca tal el triste, que no le conociera la madre que\
le pari\'db: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los \uc0\u729 ltimos camaranchones\
del celebro, que, para haberle de volver alg\uc0\u729 n tanto en s\'cc, gast\'c8 m\'b7s de\
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que\
no me dejaran mentir.\
\
-Eso creo yo muy bien -respondi\'db el bachiller-; que ellas son tan buenas,\
tan gordas y tan bien criadas, que no dir\'b7n una cosa por otra, si\
reventasen. En efecto, se\'d2ora ama: \'f8no hay otra cosa, ni ha sucedido otro\
desm\'b7n alguno, sino el que se teme que quiere hacer el se\'d2or don Quijote?\
\
-No, se\'d2or -respondi\'db ella.\
\
-Pues no tenga pena -respondi\'db el bachiller-, sino v\'b7yase en hora buena a\
su casa, y t\'c8ngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de\
camino, vaya rezando la oraci\'dbn de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo\
ir\'c8 luego all\'b7, y ver\'b7 maravillas.\
\
-\'b0Cuitada de m\'cc! -replic\'db el ama-; \'f8la oraci\'dbn de Santa Apolonia dice\
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,\
pero no lo ha sino de los cascos.\
\
-Yo s\'c8 lo que digo, se\'d2ora ama: v\'b7yase y no se ponga a disputar conmigo,\
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay m\'b7s que bachillear\
-respondi\'db Carrasco.\
\
Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a\
comunicar con \'c8l lo que se dir\'b7 a su tiempo.\
\
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones\
que con mucha puntualidad y verdadera relaci\'dbn cuenta la historia.\
\
Dijo Sancho a su amo:\
\
-Se\'d2or, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced\
adonde quisiere llevarme.\
\
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.\
\
-Una o dos veces -respondi\'db Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a\
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que\
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o\
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podr\'b7\
emendarme; que yo soy tan f\'dbcil...\
\
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no s\'c8 qu\'c8 quiere\
decir soy tan f\'dbcil.\
\
-Tan f\'dbcil quiere decir -respondi\'db Sancho- soy tan as\'cc.\
\
-Menos te entiendo agora -replic\'db don Quijote.\
\
-Pues si no me puede entender -respondi\'db Sancho-, no s\'c8 c\'dbmo lo diga: no s\'c8\
m\'b7s, y Dios sea conmigo.\
\
-Ya, ya caigo -respondi\'db don Quijote- en ello: t\uc0\u729  quieres decir que eres\
tan d\'dbcil, blando y ma\'d2ero que tomar\'b7s lo que yo te dijere, y pasar\'b7s por\
lo que te ense\'d2are.\
\
-Apostar\'c8 yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me cal\'db y me entendi\'db,\
sino que quiso turbarme por o\'ccrme decir otras docientas patochadas.\
\
-Podr\'b7 ser -replic\'db don Quijote-. Y, en efecto, \'f8qu\'c8 dice Teresa?\
\
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que\
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues m\'b7s\
vale un toma que dos te dar\'c8. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,\
y el que no le toma es loco.\
\
-Y yo lo digo tambi\'c8n -respondi\'db don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pas\'b7\
adelante, que habl\'b7is hoy de perlas.\
\
-Es el caso -replic\'db Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos\
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y ma\'d2ana no, y que tan presto\
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este\
mundo m\'b7s horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es\
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va\
depriesa y no la har\'b7n detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni\
mitras, seg\uc0\u729 n es p\u729 blica voz y fama, y seg\u729 n nos lo dicen por esos\
p\uc0\u729 lpitos.\
\
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no s\'c8 d\'dbnde vas a parar.\
\
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me se\'d2ale salario conocido\
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal\
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que\
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo m\'cco me ayude Dios. En fin, yo quiero\
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la\
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se\
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,\
que vuesa merced me diese la \'ccnsula que me tiene prometida, no soy tan\
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querr\'c8 que se aprecie\
lo que montare la renta de la tal \'ccnsula, y se descuente de mi salario gata\
por cantidad.\
\
-Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una\
gata como una rata.\
\
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostar\'c8 que hab\'cca de decir rata, y no gata;\
pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.\
\
-Y tan entendido -respondi\'db don Quijote- que he penetrado lo \uc0\u729 ltimo de tus\
pensamientos, y s\'c8 al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus\
refranes. Mira, Sancho: yo bien te se\'d2alar\'cca salario, si hubiera hallado en\
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me\
descubriese y mostrase, por alg\uc0\u729 n peque\'d2o resquicio, qu\'c8 es lo que sol\'ccan\
ganar cada mes, o cada a\'d2o; pero yo he le\'ccdo todas o las m\'b7s de sus\
historias, y no me acuerdo haber le\'ccdo que ning\uc0\u729 n caballero andante haya\
se\'d2alado conocido salario a su escudero. S\'dblo s\'c8 que todos serv\'ccan a\
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus se\'d2ores les hab\'cca\
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una \'ccnsula, o con otra\
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con t\'cctulo y se\'d2or\'cca. Si con\
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gust\'b7is de volver a servirme,\
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus t\'c8rminos y quicios\
la antigua usanza de la caballer\'cca andante es pensar en lo escusado. As\'cc\
que, Sancho m\'cco, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi\
intenci\'dbn; y si ella gustare y vos gust\'b7redes de estar a merced conmigo,\
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le\
falta cebo, no le faltar\'b7n palomas. Y advertid, hijo, que vale m\'b7s buena\
esperanza que ruin posesi\'dbn, y buena queja que mala paga. Hablo de esta\
manera, Sancho, por daros a entender que tambi\'c8n como vos s\'c8 yo arrojar\
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no\
quer\'c8is venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios\
quede con vos y os haga un santo; que a m\'cc no me faltar\'b7n escuderos m\'b7s\
obedientes, m\'b7s sol\'cccitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.\
\
Cuando Sancho oy\'db la firme resoluci\'dbn de su amo se le anubl\'db el cielo y se\
le cayeron las alas del coraz\'dbn, porque ten\'cca cre\'ccdo que su se\'d2or no se\
ir\'cca sin \'c8l por todos los haberes del mundo; y as\'cc, estando suspenso y\
pensativo, entr\'db Sans\'dbn Carrasco y la sobrina, deseosos de o\'ccr con qu\'c8\
razones persuad\'cca a su se\'d2or que no tornarse a buscar las aventuras. Lleg\'db\
Sans\'dbn, socarr\'dbn famoso, y, abraz\'b7ndole como la vez primera y con voz\
levantada, le dijo:\
\
-\'b0Oh flor de la andante caballer\'cca; oh luz resplandeciente de las armas; oh\
honor y espejo de la naci\'dbn espa\'d2ola! Plega a Dios todopoderoso, donde m\'b7s\
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento\
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus\
deseos, ni jam\'b7s se les cumpla lo que mal desearen.\
\
Y, volvi\'c8ndose al ama, le dijo:\
\
-Bien puede la se\'d2ora ama no rezar m\'b7s la oraci\'dbn de Santa Apolonia, que yo\
s\'c8 que es determinaci\'dbn precisa de las esferas que el se\'d2or don Quijote\
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargar\'cca mucho mi\
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga m\'b7s\
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su\
\'b7nimo valent\'ccsimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los\
tuertos, el amparo de los hu\'c8rfanos, la honra de las doncellas, el favor de\
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,\
ata\'d2en, dependen y son anejas a la orden de la caballer\'cca andante. \'b0Ea,\
se\'d2or don Quijote m\'cco, hermoso y bravo, antes hoy que ma\'d2ana se ponga\
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para\
ponerle en ejecuci\'dbn, aqu\'cc estoy yo para suplirla con mi persona y\
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo\
tendr\'c8 a felic\'ccsima ventura!\
\
A esta saz\'dbn, dijo don Quijote, volvi\'c8ndose a Sancho:\
\
-\'f8No te dije yo, Sancho, que me hab\'ccan de sobrar escuderos? Mira qui\'c8n se\
ofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sans\'dbn Carrasco, perpetuo\
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano\
de su persona, \'b7gil de sus miembros, callado, sufridor as\'cc del calor como\
del fr\'cco, as\'cc de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se\
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el\
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las\
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas\
y liberales artes. Qu\'c8dese el nuevo Sans\'dbn en su patria, y, honr\'b7ndola,\
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier\
escudero estar\'c8 contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.\
\
-S\'cc digno -respondi\'db Sancho, enternecido y llenos de l\'b7grimas los ojos; y\
prosigui\'db-: No se dir\'b7 por m\'cc, se\'d2or m\'cco: el pan comido y la compa\'d2\'cca\
deshecha; s\'cc, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe\
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, qui\'c8n fueron los Panzas, de quien\
yo deciendo, y m\'b7s, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras, y\
por m\'b7s buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme\
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto m\'b7s cuanto acerca de mi\
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a\
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como\
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de\
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo\
puedo negar, tambi\'c8n lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y as\'cc,\
no hay m\'b7s que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su\
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pong\'b7monos luego en camino,\
porque no padezca el alma del se\'d2or Sans\'dbn, que dice que su conciencia le\
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo\
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y\
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los\
pasados y presentes tiempos.\
\
Admirado qued\'db el bachiller de o\'ccr el t\'c8rmino y modo de hablar de Sancho\
Panza; que, puesto que hab\'cca le\'ccdo la primera historia de su se\'d2or, nunca\
crey\'db que era tan gracioso como all\'cc le pintan; pero, oy\'c8ndole decir ahora\
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y\
codicilo que no se pueda revocar, crey\'db todo lo que d\'c8l hab\'cca le\'ccdo, y\
confirm\'dblo por uno de los m\'b7s solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo\
entre s\'cc que tales dos locos como amo y mozo no se habr\'ccan visto en el\
mundo.\
\
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con\
parecer y benepl\'b7cito del gran Carrasco, que por entonces era su or\'b7culo,\
se orden\'db que de all\'cc a tres d\'ccas fuese su partida; en los cuales habr\'cca\
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de\
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la hab\'cca de llevar.\
Ofreci\'dbsela Sans\'dbn, porque sab\'cca no se la negar\'cca un amigo suyo que la\
ten\'cca, puesto que estaba m\'b7s escura por el or\'ccn y el moho que clara y\
limpia por el terso acero.\
\
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no\
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, ara\'d2aron sus rostros, y, al modo de\
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la\
muerte de su se\'d2or. El designo que tuvo Sans\'dbn, para persuadirle a que otra\
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo\
del cura y del barbero, con quien \'c8l antes lo hab\'cca comunicado.\
\
En resoluci\'dbn, en aquellos tres d\'ccas don Quijote y Sancho se acomodaron de\
lo que les pareci\'db convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y\
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,\
sino el bachiller, que quiso acompa\'d2arles media legua del lugar, se\
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y\
Sancho sobre su antiguo rucio, prove\'ccdas las alforjas de cosas tocantes a\
la buc\'dblica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se\
ofreciese. Abraz\'dble Sans\'dbn, y suplic\'dble le avisase de su buena o mala\
suerte, para alegrarse con \'c8sta o entristecerse con aqu\'c8lla, como las leyes\
de su amistad ped\'ccan. Prometi\'dbselo don Quijote, dio Sans\'dbn la vuelta a su\
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedi\'db a don Quijote, yendo a ver\
su se\'d2ora Dulcinea del Toboso\
\
\
''\'b0Bendito sea el poderoso Al\'b7! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste\
octavo cap\'cctulo-. \'b0Bendito sea Al\'b7!'', repite tres veces; y dice que da\
estas bendiciones por ver que tiene ya en campa\'d2a a don Quijote y a Sancho,\
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde\
este punto comienzan las haza\'d2as y donaires de don Quijote y de su\
escudero; persu\'b7deles que se les olviden las pasadas caballer\'ccas del\
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que est\'b7n por venir, que desde\
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los\
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como \'c8l promete; y\
as\'cc prosigue diciendo:\
\
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sans\'dbn,\
cuando comenz\'db a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de\
entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena se\'d2al y por felic\'ccsimo\
ag\'b8ero; aunque, si se ha de contar la verdad, m\'b7s fueron los sospiros y\
rebuznos del rucio que los relinchos del roc\'ccn, de donde coligi\'db Sancho que\
su ventura hab\'cca de sobrepujar y ponerse encima de la de su se\'d2or,\
fund\'b7ndose no s\'c8 si en astrolog\'cca judiciaria que \'c8l se sab\'cca, puesto que la\
historia no lo declara; s\'dblo le oyeron decir que, cuando tropezaba o ca\'cca,\
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba\
otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,\
no andaba en esto muy fuera de camino. D\'ccjole don Quijote:\
\
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a m\'b7s andar, y con m\'b7s escuridad\
de la que hab\'ccamos menester para alcanzar a ver con el d\'cca al Toboso,\
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y all\'cc\
tomar\'c8 la bendici\'dbn y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual\
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda\
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace m\'b7s valientes a los\
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.\
\
-Yo as\'cc lo creo -respondi\'db Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra\
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda\
recebir su bendici\'dbn, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por\
donde yo la vi la vez primera, cuando le llev\'c8 la carta donde iban las\
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el\
coraz\'dbn de Sierra Morena.\
\
-\'f8Bardas de corral se te antojaron aqu\'c8llas, Sancho -dijo don Quijote-,\
adonde o por donde viste aquella jam\'b7s bastantemente alabada gentileza y\
hermosura? No deb\'ccan de ser sino galer\'ccas o corredores, o lonjas, o como\
las llaman, de ricos y reales palacios.\
\
-Todo pudo ser -respondi\'db Sancho-, pero a m\'cc bardas me parecieron, si no es\
que soy falto de memoria.\
\
-Con todo eso, vamos all\'b7, Sancho -replic\'db don Quijote-, que como yo la\
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o\
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a\
mis ojos alumbrar\'b7 mi entendimiento y fortalecer\'b7 mi coraz\'dbn, de modo que\
quede \uc0\u729 nico y sin igual en la discreci\'dbn y en la valent\'cca.\
\
-Pues en verdad, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la\
se\'d2ora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de\
s\'cc rayos algunos, y debi\'db de ser que, como su merced estaba ahechando aquel\
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el\
rostro y se le escureci\'db.\
\
-\'b0Que todav\'cca das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer\
y en porfiar que mi se\'d2ora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester\
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas\
principales que est\'b7n constituidas y guardadas para otros ejercicios y\
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal\
se te acuerdan a ti, \'b0oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde\
nos pinta las labores que hac\'ccan all\'b7 en sus moradas de cristal aquellas\
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a\
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que all\'cc el ingenioso poeta\
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y\
desta manera deb\'cca de ser el de mi se\'d2ora cuando t\uc0\u729  la viste; sino que la\
envidia que alg\uc0\u729 n mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que\
me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;\
y as\'cc, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis\
haza\'d2as, si por ventura ha sido su autor alg\uc0\u729 n sabio mi enemigo, habr\'b7\
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,\
diverti\'c8ndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la\
continuaci\'dbn de una verdadera historia. \'b0Oh envidia, ra\'ccz de infinitos\
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no s\'c8\
qu\'c8 de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,\
rancores y rabias.\
\
-Eso es lo que yo digo tambi\'c8n -respondi\'db Sancho-, y pienso que en esa\
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros hab\'cca\
visto debe de andar mi honra a coche ac\'b7, cinchado, y, como dicen, al\
estricote, aqu\'cc y all\'cc, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no\
he dicho yo mal de ning\uc0\u729 n encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser\
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos\
asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza\
m\'cca, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese\
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo\
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Cat\'dblica Romana, y el ser enemigo\
mortal, como lo soy, de los jud\'ccos, deb\'ccan los historiadores tener\
misericordia de m\'cc y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que\
quisieren; que desnudo nac\'cc, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,\
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me\
da un higo que digan de m\'cc todo lo que quisieren.\
\
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedi\'db a un famoso\
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa s\'b7tira contra\
todas las damas cortesanas, no puso ni nombr\'db en ella a una dama que se\
pod\'cca dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de\
las dem\'b7s, se quej\'db al poeta, dici\'c8ndole que qu\'c8 hab\'cca visto en ella para\
no ponerla en el n\uc0\u729 mero de las otras, y que alargase la s\'b7tira, y la\
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que hab\'cca nacido. H\'cczolo\
as\'cc el poeta, y p\uc0\u729 sola cual no digan due\'d2as, y ella qued\'db satisfecha, por\
verse con fama, aunque infame. Tambi\'c8n viene con esto lo que cuentan de\
aquel pastor que puso fuego y abras\'db el templo famoso de Diana, contado por\
una de las siete maravillas del mundo, s\'dblo porque quedase vivo su nombre\
en los siglos venideros; y, aunque se mand\'db que nadie le nombrase, ni\
hiciese por palabra o por escrito menci\'dbn de su nombre, porque no\
consiguiese el fin de su deseo, todav\'cca se supo que se llamaba Er\'dbstrato.\
Tambi\'c8n alude a esto lo que sucedi\'db al grande emperador Carlo Quinto con un\
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la\
Rotunda, que en la antig\'b8edad se llam\'db el templo de todos los dioses, y\
ahora, con mejor vocaci\'dbn, se llama de todos los santos, y es el edificio\
que m\'b7s entero ha quedado de los que alz\'db la gentilidad en Roma, y es el\
que m\'b7s conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus\
fundadores: \'c8l es de hechura de una media naranja, grand\'ccsimo en estremo,\
y est\'b7 muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,\
o, por mejor decir, claraboya redonda que est\'b7 en su cima, desde la cual\
mirando el emperador el edificio, estaba con \'c8l y a su lado un caballero\
romano, declar\'b7ndole los primores y sutilezas de aquella gran m\'b7quina y\
memorable arquitetura; y, habi\'c8ndose quitado de la claraboya, dijo al\
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con\
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de m\'cc\
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondi\'db el emperador- el no\
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aqu\'cc adelante no os pondr\'c8\
yo en ocasi\'dbn que volv\'b7is a hacer prueba de vuestra lealtad; y as\'cc, os\
mando que jam\'b7s me habl\'c8is, ni est\'c8is donde yo estuviere''. Y, tras estas\
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de\
alcanzar fama es activo en gran manera. \'f8Qui\'c8n piensas t\uc0\u729  que arroj\'db a\
Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del\
Tibre? \'f8Qui\'c8n abras\'db el brazo y la mano a Mucio? \'f8Qui\'c8n impeli\'db a Curcio a\
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareci\'db en la mitad de Roma?\
\'f8Qui\'c8n, contra todos los ag\'b8eros que en contra se le hab\'ccan mostrado, hizo\
pasar el Rubic\'dbn a C\'c8sar? Y, con ejemplos m\'b7s modernos, \'f8qui\'c8n barren\'db los\
nav\'ccos y dej\'db en seco y aislados los valerosos espa\'d2oles guiados por el\
cortes\'ccsimo Cort\'c8s en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y\
diferentes haza\'d2as son, fueron y ser\'b7n obras de la fama, que los mortales\
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos\
merecen, puesto que los cristianos, cat\'dblicos y andantes caballeros m\'b7s\
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en\
las regiones et\'c8reas y celestes, que a la vanidad de la fama que en este\
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en\
fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin se\'d2alado. As\'cc, \'b0oh\
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del l\'ccmite que nos tiene puesto\
la religi\'dbn cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la\
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el\
reposado continente y quietud del \'b7nimo; a la gula y al sue\'d2o, en el poco\
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,\
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho se\'d2oras de nuestros\
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,\
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,\
famosos caballeros. Ves aqu\'cc, Sancho, los medios por donde se alcanzan los\
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.\
\
-Todo lo que vuestra merced hasta aqu\'cc me ha dicho -dijo Sancho- lo he\
entendido muy bien, pero, con todo eso, querr\'cca que vuestra merced me\
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.\
\
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que\
yo responder\'c8 lo que supiere.\
\
-D\'ccgame, se\'d2or -prosigui\'db Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos\
caballeros haza\'d2osos que ha dicho, que ya son muertos, \'f8d\'dbnde est\'b7n agora?\
\
-Los gentiles -respondi\'db don Quijote- sin duda est\'b7n en el infierno; los\
cristianos, si fueron buenos cristianos, o est\'b7n en el purgatorio o en el\
cielo.\
\
-Est\'b7 bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde est\'b7n\
los cuerpos desos se\'d2orazos, \'f8tienen delante de s\'cc l\'b7mparas de plata, o\
est\'b7n adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de\
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, \'f8de qu\'c8 est\'b7n\
adornadas?\
\
A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:\
las cenizas del cuerpo de Julio C\'c8sar se pusieron sobre una pir\'b7mide de\
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San\
Pedro; al emperador Adriano le sirvi\'db de sepultura un castillo tan grande\
como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el\
castillo de Sant\'b7ngel en Roma; la reina Artemisa sepult\'db a su marido\
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del\
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los\
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y se\'d2ales que\
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.\
\
-A eso voy -replic\'db Sancho-. Y d\'ccgame agora: \'f8cu\'b7l es m\'b7s: resucitar a un\
muerto, o matar a un gigante?\
\
-La respuesta est\'b7 en la mano -respondi\'db don Quijote-: m\'b7s es resucitar a\
un muerto.\
\
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da\
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante\
de sus sepulturas arden l\'b7mparas, y est\'b7n llenas sus capillas de gentes\
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama ser\'b7, para este y\
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores\
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.\
\
-Tambi\'c8n confieso esa verdad -respondi\'db don Quijote.\
\
-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto\
-respondi\'db Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,\
con aprobaci\'dbn y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen l\'b7mparas,\
velas, mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que\
aumentan la devoci\'dbn y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los\
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los\
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus\
m\'b7s preciados altares...\
\
-\'f8Qu\'c8 quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don\
Quijote.\
\
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos m\'b7s\
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, se\'d2or, que ayer o\
antes de ayer, que, seg\uc0\u729 n ha poco se puede decir desta manera, canonizaron\
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que\
ce\'d2\'ccan y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas\
y tocarlas, y est\'b7n en m\'b7s veneraci\'dbn que est\'b7, seg\uc0\u729 n dije, la espada de\
Rold\'b7n en la armer\'cca del rey, nuestro se\'d2or, que Dios guarde. As\'cc que,\
se\'d2or m\'cco, m\'b7s vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,\
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de\
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o\
a endrigos.\
\
-Todo eso es as\'cc -respondi\'db don Quijote-, pero no todos podemos ser\
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al\
cielo: religi\'dbn es la caballer\'cca; caballeros santos hay en la gloria.\
\
-S\'cc -respondi\'db Sancho-, pero yo he o\'ccdo decir que hay m\'b7s frailes en el\
cielo que caballeros andantes.\
\
-Eso es -respondi\'db don Quijote- porque es mayor el n\uc0\u729 mero de los religiosos\
que el de los caballeros.\
\
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.\
\
-Muchos -respondi\'db don Quijote-, pero pocos los que merecen nombre de\
caballeros.\
\
En estas y otras semejantes pl\'b7ticas se les pas\'db aquella noche y el d\'cca\
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le\
pes\'db a don Quijote. En fin, otro d\'cca, al anochecer, descubrieron la gran\
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los esp\'ccritus a don\
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sab\'cca la casa de\
Dulcinea, ni en su vida la hab\'cca visto, como no la hab\'cca visto su se\'d2or; de\
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban\
alborotados, y no imaginaba Sancho qu\'c8 hab\'cca de hacer cuando su due\'d2o le\
enviase al Toboso. Finalmente, orden\'db don Quijote entrar en la ciudad\
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre\
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,\
entraron en la ciudad, donde les sucedi\'db cosas que a cosas llegan.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo IX. Donde se cuenta lo que en \'c8l se ver\'b7\
\
\
Media noche era por filo, poco m\'b7s a menos, cuando don Quijote y Sancho\
dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado\
silencio, porque todos sus vecinos dorm\'ccan y reposaban a pierna tendida,\
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que\
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No\
se o\'cca en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los o\'ccdos de\
don Quijote y turbaban el coraz\'dbn de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba\
un jumento, gru\'d2\'ccan puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes\
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el\
enamorado caballero a mal ag\'b8ero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:\
\
-Sancho, hijo, gu\'cca al palacio de Dulcinea: quiz\'b7 podr\'b7 ser que la hallemos\
despierta.\
\
-\'f8A qu\'c8 palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondi\'db Sancho-, que en\
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy peque\'d2a?\
\
-Deb\'cca de estar retirada, entonces -respondi\'db don Quijote-, en alg\uc0\u729 n\
peque\'d2o apartamiento de su alc\'b7zar, solaz\'b7ndose a solas con sus doncellas,\
como es uso y costumbre de las altas se\'d2oras y princesas.\
\
-Se\'d2or -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar m\'cco, que sea\
alc\'b7zar la casa de mi se\'d2ora Dulcinea, \'f8es hora \'c8sta por ventura de hallar\
la puerta abierta? Y \'f8ser\'b7 bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos\
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? \'f8Vamos por dicha a\
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que\
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?\
\
-Hallemos primero una por una el alc\'b7zar -replic\'db don Quijote-, que\
entonces yo te dir\'c8, Sancho, lo que ser\'b7 bien que hagamos. Y advierte,\
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aqu\'cc\
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.\
\
-Pues gu\'cce vuestra merced -respondi\'db Sancho-: quiz\'b7 ser\'b7 as\'cc; aunque yo lo\
ver\'c8 con los ojos y lo tocar\'c8 con las manos, y as\'cc lo creer\'c8 yo como creer\
que es ahora de d\'cca.\
\
Gui\'db don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto\
que hac\'cca la sombra, y vio una gran torre, y luego conoci\'db que el tal\
edificio no era alc\'b7zar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:\
\
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.\
\
-Ya lo veo -respondi\'db Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra\
sepultura, que no es buena se\'d2al andar por los cimenterios a tales horas, y\
m\'b7s, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la\
casa desta se\'d2ora ha de estar en una callejuela sin salida.\
\
-\'b0Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. \'f8Ad\'dbnde has t\uc0\u729 \
hallado que los alc\'b7zares y palacios reales est\'c8n edificados en callejuelas\
sin salida?\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, en cada tierra su uso: quiz\'b7 se usa aqu\'cc en el\
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y as\'cc,\
suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que\
se me ofrecen: podr\'cca ser que en alg\uc0\u729 n rinc\'dbn topase con ese alc\'b7zar, que\
le vea yo comido de perros, que as\'cc nos trae corridos y asendereados.\
\
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi se\'d2ora -dijo don Quijote-, y\
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.\
\
-Yo me reportar\'c8 -respondi\'db Sancho-; pero, \'f8con qu\'c8 paciencia podr\'c8 llevar\
que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra\
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hall\'b7ndola\
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?\
\
-T\uc0\u729  me har\'b7s desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven ac\'b7, hereje: \'f8no te\
he dicho mil veces que en todos los d\'ccas de mi vida no he visto a la sin\
par Dulcinea, ni jam\'b7s atraves\'c8 los umbrales de su palacio, y que s\'dblo\
estoy enamorado de o\'ccdas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?\
\
-Ahora lo oigo -respondi\'db Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha\
visto, ni yo tampoco...\
\
-Eso no puede ser -replic\'db don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho\
t\uc0\u729  que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la\
carta que le envi\'c8 contigo.\
\
-No se atenga a eso, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, porque le hago saber que\
tambi\'c8n fue de o\'ccdas la vista y la respuesta que le truje; porque, as\'cc s\'c8\
yo qui\'c8n es la se\'d2ora Dulcinea como dar un pu\'d2o en el cielo.\
\
-Sancho, Sancho -respondi\'db don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos\
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni\
hablado a la se\'d2ora de mi alma has t\uc0\u729  de decir tambi\'c8n que ni la has\
hablado ni visto, siendo tan al rev\'c8s como sabes.\
\
Estando los dos en estas pl\'b7ticas, vieron que ven\'cca a pasar por donde\
estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hac\'cca el arado, que\
arrastraba por el suelo, juzgaron que deb\'cca de ser labrador, que habr\'cca\
madrugado antes del d\'cca a ir a su labranza; y as\'cc fue la verdad. Ven\'cca el\
labrador cantando aquel romance que dicen:\
\
Mala la hubistes, franceses,\
\
en esa de Roncesvalles.\
\
-Que me maten, Sancho -dijo, en oy\'c8ndole, don Quijote-, si nos ha de\
suceder cosa buena esta noche. \'f8No oyes lo que viene cantando ese villano?\
\
-S\'cc oigo -respondi\'db Sancho-; pero, \'f8qu\'c8 hace a nuestro prop\'dbsito la caza de\
Roncesvalles? As\'cc pudiera cantar el romance de Cala\'ccnos, que todo fuera uno\
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.\
\
Lleg\'db, en esto, el labrador, a quien don Quijote pregunt\'db:\
\
-\'f8Sabr\'c8isme decir, buen amigo, que buena ventura os d\'c8 Dios, d\'dbnde son por\
aqu\'cc los palacios de la sin par princesa do\'d2a Dulcinea del Toboso?\
\
-Se\'d2or -respondi\'db el mozo-, yo soy forastero y ha pocos d\'ccas que estoy en\
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa\
casa frontera viven el cura y el sacrist\'b7n del lugar; entrambos, o\
cualquier dellos, sabr\'b7 dar a vuestra merced raz\'dbn desa se\'d2ora princesa,\
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para m\'cc\
tengo que en todo \'c8l no vive princesa alguna; muchas se\'d2oras, s\'cc,\
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.\
\
-Pues entre \'c8sas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, \'c8sta por quien te\
pregunto.\
\
-Podr\'cca ser -respondi\'db el mozo-; y adi\'dbs, que ya viene el alba.\
\
Y, dando a sus mulas, no atendi\'db a m\'b7s preguntas. Sancho, que vio suspenso\
a su se\'d2or y asaz mal contento, le dijo:\
\
-Se\'d2or, ya se viene a m\'b7s andar el d\'cca, y no ser\'b7 acertado dejar que nos\
halle el sol en la calle; mejor ser\'b7 que nos salgamos fuera de la ciudad, y\
que vuestra merced se embosque en alguna floresta aqu\'cc cercana, y yo\
volver\'c8 de d\'cca, y no dejar\'c8 ostugo en todo este lugar donde no busque la\
casa, alc\'b7zar o palacio de mi se\'d2ora, y asaz ser\'cca de desdichado si no le\
hallase; y, hall\'b7ndole, hablar\'c8 con su merced, y le dir\'c8 d\'dbnde y c\'dbmo queda\
vuestra merced esperando que le d\'c8 orden y traza para verla, sin menoscabo\
de su honra y fama.\
\
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el\
c\'ccrculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y\
recibo de bon\'ccsima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que\
t\uc0\u729  volver\'b7s, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi se\'d2ora, de cuya\
discreci\'dbn y cortes\'cca espero m\'b7s que milagrosos favores.\
\
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la\
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le hab\'cca llevado a Sierra\
Morena; y as\'cc, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del\
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se embosc\'db en tanto\
que Sancho volv\'cca a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le\
sucedieron cosas que piden nueva atenci\'dbn y nuevo cr\'c8dito.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la\
se\'d2ora Dulcinea, y de otros sucesos tan rid\'ccculos como verdaderos\
\
\
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este cap\'cctulo\
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no hab\'cca de\
ser cre\'ccdo, porque las locuras de don Quijote llegaron aqu\'cc al t\'c8rmino y\
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de\
ballesta m\'b7s all\'b7 de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y\
recelo, las escribi\'db de la misma manera que \'c8l las hizo, sin a\'d2adir ni\
quitar a la historia un \'b7tomo de la verdad, sin d\'b7rsele nada por las\
objeciones que pod\'ccan ponerle de mentiroso. Y tuvo raz\'dbn, porque la verdad\
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre\
el agua.\
\
Y as\'cc, prosiguiendo su historia, dice que, as\'cc como don Quijote se embosc\'db\
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mand\'db a Sancho volver\
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de\
su parte a su se\'d2ora, pidi\'c8ndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo\
caballero, y se dignase de echarle su bendici\'dbn, para que pudiese esperar\
por ella felic\'ccsimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas\
empresas. Encarg\'dbse Sancho de hacerlo as\'cc como se le mandaba, y de traerle\
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.\
\
-Anda, hijo -replic\'db don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la\
luz del sol de hermosura que vas a buscar. \'b0Dichoso t\uc0\u729  sobre todos los\
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della c\'dbmo te recibe: si\
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se\
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso\
la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si est\'b7 en pie,\
m\'ccrala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre el otro pie; si te repite\
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en \'b7spera,\
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque\
no est\'c8 desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y\
movimientos; porque si t\uc0\u729  me los relatares como ellos fueron, sacar\'c8 yo lo\
que ella tiene escondido en lo secreto de su coraz\'dbn acerca de lo que al\
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que\
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,\
cuando de sus amores se trata, son cert\'ccsimos correos que traen las nuevas\
de lo que all\'b7 en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y gu\'ccete otra mejor\
ventura que la m\'cca, y vu\'c8lvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo\
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.\
\
-Yo ir\'c8 y volver\'c8 presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, se\'d2or\
m\'cco, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una\
avellana, y considere que se suele decir que buen coraz\'dbn quebranta mala\
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y tambi\'c8n se dice:\
donde no piensa, salta la liebre. D\'ccgolo porque si esta noche no hallamos\
los palacios o alc\'b7zares de mi se\'d2ora, agora que es de d\'cca los pienso\
hallar, cuando menos los piense, y hallados, d\'c8jenme a m\'cc con ella.\
\
-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan\
a pelo de lo que tratamos cuanto me d\'c8 Dios mejor ventura en lo que deseo.\
\
Esto dicho, volvi\'db Sancho las espaldas y vare\'db su rucio, y don Quijote se\
qued\'db a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su\
lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,\
y\'c8ndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apart\'db de su\
se\'d2or que \'c8l quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,\
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parec\'cca, se ape\'db del\
jumento, y, sent\'b7ndose al pie de un \'b7rbol, comenz\'db a hablar consigo mesmo y\
a decirse:\
\
-Sepamos agora, Sancho hermano, ad\'dbnde va vuesa merced. \'f8Va a buscar alg\uc0\u729 n\
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, \'f8qu\'c8 va a buscar?\
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol\
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y \'f8ad\'dbnde pens\'b7is hallar eso que\
dec\'ccs, Sancho? ''\'f8Ad\'dbnde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: \'f8y de\
parte de qui\'c8n la vais a buscar? ''De parte del famoso caballero don\
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,\
y de beber al que ha hambre''. Todo eso est\'b7 muy bien. Y \'f8sab\'c8is su casa,\
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios\
alc\'b7zares''. Y \'f8hab\'c8isla visto alg\uc0\u729 n d\'cca por ventura? ''Ni yo ni mi amo la\
habemos visto jam\'b7s''. Y \'f8par\'c8ceos que fuera acertado y bien hecho que si\
los del Toboso supiesen que est\'b7is vos aqu\'cc con intenci\'dbn de ir a\
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os\
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En\
verdad que tendr\'ccan mucha raz\'dbn, cuando no considerasen que soy mandado, y\
que mensajero sois, amigo, no merec\'c8is culpa, non''. No os fi\'c8is en eso,\
Sancho, porque la gente manchega es tan col\'c8rica como honrada, y no\
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala\
ventura. ''\'b0Oxte, puto! \'b0All\'b7 dar\'b7s, rayo! \'b0No, sino \'b7ndeme yo buscando\
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y m\'b7s, que as\'cc ser\'b7 buscar a Dulcinea\
por el Toboso como a Marica por R\'b7vena, o al bachiller en Salamanca. \'b0El\
diablo, el diablo me ha metido a m\'cc en esto, que otro no!''\
\
Este soliloquio pas\'db consigo Sancho, y lo que sac\'db d\'c8l fue que volvi\'db a\
decirse:\
\
-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de\
cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.\
Este mi amo, por mil se\'d2ales, he visto que es un loco de atar, y aun\
tambi\'c8n yo no le quedo en zaga, pues soy m\'b7s mentecato que \'c8l, pues le sigo\
y le sirvo, si es verdadero el refr\'b7n que dice: "Dime con qui\'c8n andas,\
decirte he qui\'c8n eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien\
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las m\'b7s veces toma\
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,\
como se pareci\'db cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las\
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ej\'c8rcitos de\
enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no ser\'b7 muy dif\'cccil hacerle\
creer que una labradora, la primera que me topare por aqu\'cc, es la se\'d2ora\
Dulcinea; y, cuando \'c8l no lo crea, jurar\'c8 yo; y si \'c8l jurare, tornar\'c8 yo a\
jurar; y si porfiare, porfiar\'c8 yo m\'b7s, y de manera que tengo de tener la\
m\'cca siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quiz\'b7 con esta porf\'cca\
acabar\'c8 con \'c8l que no me env\'cce otra vez a semejantes mensajer\'ccas, viendo\
cu\'b7n mal recado le traigo dellas, o quiz\'b7 pensar\'b7, como yo imagino, que\
alg\uc0\u729 n mal encantador de estos que \'c8l dice que le quieren mal la habr\'b7\
mudado la figura por hacerle mal y da\'d2o.\
\
Con esto que pens\'db Sancho Panza qued\'db sosegado su esp\'ccritu, y tuvo por bien\
acabado su negocio, y deteni\'c8ndose all\'cc hasta la tarde, por dar lugar a que\
don Quijote pensase que le hab\'cca tenido para ir y volver del Toboso; y\
sucedi\'dble todo tan bien que, cuando se levant\'db para subir en el rucio, vio\
que del Toboso hacia donde \'c8l estaba ven\'ccan tres labradoras sobre tres\
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque m\'b7s se puede creer\
que eran borricas, por ser ordinaria caballer\'cca de las aldeanas; pero, como\
no va mucho en esto, no hay para qu\'c8 detenernos en averiguarlo. En\
resoluci\'dbn: as\'cc como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvi\'db a\
buscar a su se\'d2or don Quijote, y hall\'dble suspirando y diciendo mil amorosas\
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 hay, Sancho amigo? \'f8Podr\'c8 se\'d2alar este d\'cca con piedra blanca, o con\
negra?\
\
-Mejor ser\'b7 -respondi\'db Sancho- que vuesa merced le se\'d2ale con almagre, como\
r\'c8tulos de c\'b7tedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.\
\
-De ese modo -replic\'db don Quijote-, buenas nuevas traes.\
\
-Tan buenas -respondi\'db Sancho-, que no tiene m\'b7s que hacer vuesa merced\
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.\
\
-\'b0Santo Dios! \'f8Qu\'c8 es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira\
no me enga\'d2es, ni quieras con falsas alegr\'ccas alegrar mis verdaderas\
tristezas.\
\
-\'f8Qu\'c8 sacar\'cca yo de enga\'d2ar a vuesa merced -respondi\'db Sancho-, y m\'b7s\
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, se\'d2or, y venga, y ver\'b7\
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien\
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de\
perlas, todas son diamantes, todas rub\'cces, todas telas de brocado de m\'b7s de\
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos\
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a\
caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay m\'b7s que ver.\
\
-Hacaneas querr\'b7s decir, Sancho.\
\
-Poca diferencia hay -respondi\'db Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,\
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las m\'b7s galanas se\'d2oras que se\
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi se\'d2ora, que pasma los\
sentidos.\
\
-Vamos, Sancho hijo -respondi\'db don Quijote-; y, en albricias destas no\
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la\
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las cr\'ccas\
que este a\'d2o me dieren las tres yeguas m\'ccas, que t\uc0\u729  sabes que quedan para\
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.\
\
-A las cr\'ccas me atengo -respondi\'db Sancho-, porque de ser buenos los\
despojos de la primera aventura no est\'b7 muy cierto.\
\
Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.\
Tendi\'db don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio\
sino a las tres labradoras, turb\'dbse todo, y pregunt\'db a Sancho si las hab\'cca\
dejado fuera de la ciudad.\
\
-\'f8C\'dbmo fuera de la ciudad? -respondi\'db-. \'f8Por ventura tiene vuesa merced los\
ojos en el colodrillo, que no vee que son \'c8stas, las que aqu\'cc vienen,\
resplandecientes como el mismo sol a mediod\'cca?\
\
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres\
borricos.\
\
-\'b0Agora me libre Dios del diablo! -respondi\'db Sancho-. Y \'f8es posible que\
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le\
parezcan a vuesa merced borricos? \'b0Vive el Se\'d2or, que me pele estas barbas\
si tal fuese verdad!\
\
-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que\
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y t\uc0\u729  Sancho Panza; a lo\
menos, a m\'cc tales me parecen.\
\
-Calle, se\'d2or -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos\
ojos, y venga a hacer reverencia a la se\'d2ora de sus pensamientos, que ya\
llega cerca.\
\
Y, diciendo esto, se adelant\'db a recebir a las tres aldeanas; y, ape\'b7ndose\
del rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y,\
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:\
\
-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea\
servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero\
vuestro, que all\'cc est\'b7 hecho piedra m\'b7rmol, todo turbado y sin pulsos de\
verse ante vuestra magn\'ccfica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y\
\'c8l es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro\
nombre el Caballero de la Triste Figura.\
\
A esta saz\'dbn, ya se hab\'cca puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y\
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina\
y se\'d2ora, y, como no descubr\'cca en ella sino una moza aldeana, y no de muy\
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,\
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo at\'dbnitas,\
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no\
dejaban pasar adelante a su compa\'d2era; pero, rompiendo el silencio la\
detenida, toda desgraciada y moh\'ccna, dijo:\
\
-Ap\'b7rtense nora en tal del camino, y d\'c8jenmos pasar, que vamos de priesa.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-\'b0Oh princesa y se\'d2ora universal del Toboso! \'f8C\'dbmo vuestro magn\'b7nimo\
coraz\'dbn no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia\
a la coluna y sustento de la andante caballer\'cca?\
\
Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:\
\
-Mas, \'b0jo, que te estrego, burra de mi suegro! \'b0Mirad con qu\'c8 se vienen los\
se\'d2oritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aqu\'cc no supi\'c8semos\
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e d\'c8jenmos hacer el nueso, y\
serles ha sano.\
\
-Lev\'b7ntate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la\
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde\
pueda venir alg\uc0\u729 n contento a esta \'b7nima mezquina que tengo en las carnes. Y\
t\uc0\u729 , \'b0oh estremo del valor que puede desearse, t\'c8rmino de la humana\
gentileza, \uc0\u729 nico remedio deste afligido coraz\'dbn que te adora!, ya que el\
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,\
y para s\'dblo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual\
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya tambi\'c8n el m\'cco no le\
ha cambiado en el de alg\uc0\u729 n vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,\
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisi\'dbn\
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que\
mi alma te adora.\
\
-\'b0Tom\'b7 que mi ag\'b8elo! -respondi\'db la aldeana-. \'b0Amiguita soy yo de o\'ccr\
resquebrajos! Ap\'b7rtense y d\'c8jenmos ir, y agradec\'c8rselo hemos.\
\
Apart\'dbse Sancho y dej\'dbla ir, content\'ccsimo de haber salido bien de su\
enredo.\
\
Apenas se vio libre la aldeana que hab\'cca hecho la figura de Dulcinea,\
cuando, picando a su cananea con un aguij\'dbn que en un palo tra\'cca, dio a\
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sent\'cca la punta del\
aguij\'dbn, que le fatigaba m\'b7s de lo ordinario, comenz\'db a dar corcovos, de\
manera que dio con la se\'d2ora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don\
Quijote, acudi\'db a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que\
tambi\'c8n vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y\
quiriendo don Quijote levantar a su encantada se\'d2ora en los brazos sobre la\
jumenta, la se\'d2ora, levant\'b7ndose del suelo, le quit\'db de aquel trabajo,\
porque, haci\'c8ndose alg\uc0\u729 n tanto atr\'b7s, tom\'db una corridica, y, puestas ambas\
manos sobre las ancas de la pollina, dio con su cuerpo, m\'b7s ligero que un\
halc\'dbn, sobre la albarda, y qued\'db a horcajadas, como si fuera hombre; y\
entonces dijo Sancho:\
\
-\'b0Vive Roque, que es la se\'d2ora nuestra ama m\'b7s ligera que un acot\'b7n, y que\
puede ense\'d2ar a subir a la jineta al m\'b7s diestro cordob\'c8s o mejicano! El\
arz\'dbn trasero de la silla pas\'db de un salto, y sin espuelas hace correr la\
hacanea como una cebra. Y no le van en zaga sus doncellas; que todas corren\
como el viento.\
\
Y as\'cc era la verdad, porque, en vi\'c8ndose a caballo Dulcinea, todas picaron\
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atr\'b7s por espacio de\
m\'b7s de media legua. Sigui\'dblas don Quijote con la vista, y, cuando vio que\
no parec\'ccan, volvi\'c8ndose a Sancho, le dijo:\
\
-Sancho, \'f8qu\'c8 te parece cu\'b7n malquisto soy de encantadores? Y mira hasta\
d\'dbnde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han\
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi se\'d2ora. En\
efecto, yo nac\'cc para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero\
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has\
tambi\'c8n de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber\
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron\
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente\
le quitaron lo que es tan suyo de las principales se\'d2oras, que es el buen\
olor, por andar siempre entre \'b7mbares y entre flores. Porque te hago saber,\
Sancho, que cuando lleg\'c8 a subir a Dulcinea sobre su hacanea, seg\uc0\u729 n t\u729 \
dices, que a m\'cc me pareci\'db borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me\
encalabrin\'db y atosig\'db el alma.\
\
-\'b0Oh canalla! -grit\'db a esta saz\'dbn Sancho- \'b0Oh encantadores aciagos y\
malintencionados, y qui\'c8n os viera a todos ensartados por las agallas, como\
sardinas en lercha! Mucho sab\'c8is, mucho pod\'c8is y mucho m\'b7s hac\'c8is. Bastaros\
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi se\'d2ora en\
agallas alcornoque\'d2as, y sus cabellos de oro pur\'ccsimo en cerdas de cola de\
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que\
le toc\'b7rades en el olor; que por \'c8l siquiera sac\'b7ramos lo que estaba\
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca\
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual sub\'cca de punto y quilates un\
lunar que ten\'cca sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o\
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de m\'b7s de un palmo.\
\
-A ese lunar -dijo don Quijote-, seg\uc0\u729 n la correspondencia que tienen entre\
s\'cc los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla\
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy\
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.\
\
-Pues yo s\'c8 decir a vuestra merced -respondi\'db Sancho- que le parec\'ccan all\'cc\
como nacidos.\
\
-Yo lo creo, amigo -replic\'db don Quijote-, porque ninguna cosa puso la\
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y as\'cc, si\
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino\
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a m\'cc me\
pareci\'db albarda, que t\uc0\u729  aderezaste, \'f8era silla rasa o sill\'dbn?\
\
-No era -respondi\'db Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de\
campo que vale la mitad de un reino, seg\uc0\u729 n es de rica.\
\
-\'b0Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a\
decir, y dir\'c8 mil veces, que soy el m\'b7s desdichado de los hombres.\
\
Harto ten\'cca que hacer el socarr\'dbn de Sancho en disimular la risa, oyendo\
las sandeces de su amo, tan delicadamente enga\'d2ado. Finalmente, despu\'c8s de\
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus\
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo\
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad\
cada a\'d2o suelen hacerse. Pero, antes que all\'b7 llegasen, les sucedieron\
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y le\'ccdas,\
como se ver\'b7 adelante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XI. De la estra\'d2a aventura que le sucedi\'db al valeroso don Quijote\
con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte\
\
\
Pensativo adem\'b7s iba don Quijote por su camino adelante, considerando la\
mala burla que le hab\'ccan hecho los encantadores, volviendo a su se\'d2ora\
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qu\'c8 remedio\
tendr\'cca para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban\
tan fuera de s\'cc, que, sin sentirlo, solt\'db las riendas a Rocinante, el cual,\
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se deten\'cca a pacer la\
verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su embelesamiento le\
volvi\'db Sancho Panza, dici\'c8ndole:\
\
-Se\'d2or, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los\
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:\
vuestra merced se reporte, y vuelva en s\'cc, y coja las riendas a Rocinante,\
y avive y despierte, y muestre aquella gallard\'cca que conviene que tengan\
los caballeros andantes. \'f8Qu\'c8 diablos es esto? \'f8Qu\'c8 descaecimiento es \'c8ste?\
\'f8Estamos aqu\'cc, o en Francia? Mas que se lleve Satan\'b7s a cuantas Dulcineas\
hay en el mundo, pues vale m\'b7s la salud de un solo caballero andante que\
todos los encantos y transformaciones de la tierra.\
\
-Calla, Sancho -respondi\'db don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,\
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada se\'d2ora, que de su\
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen\
los malos ha nacido su mala andanza.\
\
-As\'cc lo digo yo -respondi\'db Sancho-: quien la vido y la vee ahora, \'f8cu\'b7l es\
el coraz\'dbn que no llora?\
\
-Eso puedes t\uc0\u729  decir bien, Sancho -replic\'db don Quijote-, pues la viste en\
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendi\'db a turbarte\
la vista ni a encubrirte su belleza: contra m\'cc solo y contra mis ojos se\
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he ca\'ccdo, Sancho, en\
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me\
acuerdo, dijiste que ten\'cca los ojos de perlas, y los ojos que parecen de\
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de\
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales\
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas qu\'cctalas de los ojos y p\'b7salas\
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los\
dientes.\
\
-Todo puede ser -respondi\'db Sancho-, porque tambi\'c8n me turb\'db a m\'cc su\
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomend\'c8moslo todo a Dios,\
que \'85l es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de\
l\'b7grimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que\
est\'c8 sin mezcla de maldad, embuste y bellaquer\'cca. De una cosa me pesa,\
se\'d2or m\'cco, m\'b7s que de otras; que es pensar qu\'c8 medio se ha de tener cuando\
vuesa merced venza a alg\uc0\u729 n gigante o otro caballero, y le mande que se vaya\
a presentar ante la hermosura de la se\'d2ora Dulcinea: \'f8ad\'dbnde la ha de\
hallar este pobre gigante, o este pobre y m\'ccsero caballero vencido?\
Par\'c8ceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a\
mi se\'d2ora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la\
conocer\'b7n m\'b7s que a mi padre.\
\
-Quiz\'b7, Sancho -respondi\'db don Quijote-, no se estender\'b7 el encantamento a\
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y\
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le env\'cce,\
haremos la experiencia si la ven o no, mand\'b7ndoles que vuelvan a darme\
relaci\'dbn de lo que acerca desto les hubiere sucedido.\
\
-Digo, se\'d2or -replic\'db Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced\
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que\
deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia m\'b7s\
ser\'b7 de vuesa merced que suya; pero, como la se\'d2ora Dulcinea tenga salud y\
contento, nosotros por ac\'b7 nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que\
pudi\'c8remos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las\
suyas, que \'c8l es el mejor m\'c8dico destas y de otras mayores enfermedades.\
\
Responder quer\'cca don Quijote a Sancho Panza, pero estorb\'dbselo una carreta\
que sali\'db al trav\'c8s del camino, cargada de los m\'b7s diversos y estra\'d2os\
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y\
serv\'cca de carretero era un feo demonio. Ven\'cca la carreta descubierta al\
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreci\'db a los\
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a\
ella ven\'cca un \'b7ngel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un\
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la\
Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su\
arco, carcaj y saetas. Ven\'cca tambi\'c8n un caballero armado de punta en\
blanco, excepto que no tra\'cca morri\'dbn, ni celada, sino un sombrero lleno de\
plumas de diversas colores; con \'c8stas ven\'ccan otras personas de diferentes\
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera\
alborot\'db a don Quijote y puso miedo en el coraz\'dbn de Sancho; mas luego se\
alegr\'db don Quijote, creyendo que se le ofrec\'cca alguna nueva y peligrosa\
aventura, y con este pensamiento, y con \'b7nimo dispuesto de acometer\
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y\
amenazadora, dijo:\
\
-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme qui\'c8n\
eres, a d\'db vas y qui\'c8n es la gente que llevas en tu carricoche, que m\'b7s\
parece la barca de Car\'dbn que carreta de las que se usan.\
\
A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, nosotros somos recitantes de la compa\'d2\'cca de Angulo el Malo; hemos\
hecho en un lugar que est\'b7 detr\'b7s de aquella loma, esta ma\'d2ana, que es la\
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y h\'c8mosle de hacer\
esta tarde en aquel lugar que desde aqu\'cc se parece; y, por estar tan cerca\
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos\
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de\
Muerte; el otro, de \'a1ngel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;\
el otro, de Soldado; aqu\'c8l, de Emperador, y yo, de Demonio, y soy una de\
las principales figuras del auto, porque hago en esta compa\'d2\'cca los primeros\
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, preg\uc0\u729 ntemelo,\
que yo le sabr\'c8 responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo\
se me alcanza.\
\
-Por la fe de caballero andante -respondi\'db don Quijote-, que, as\'cc como vi\
este carro, imagin\'c8 que alguna grande aventura se me ofrec\'cca; y ahora digo\
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al\
desenga\'d2o. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si\
mand\'b7is algo en que pueda seros de provecho, que lo har\'c8 con buen \'b7nimo y\
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la car\'b7tula, y en mi\
mocedad se me iban los ojos tras la far\'b7ndula.\
\
Estando en estas pl\'b7ticas, quiso la suerte que llegase uno de la compa\'d2\'cca,\
que ven\'cca vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un\
palo tra\'cca tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, lleg\'b7ndose a\
don Quijote, comenz\'db a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las\
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visi\'dbn\
as\'cc alborot\'db a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,\
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con m\'b7s\
ligereza que jam\'b7s prometieron los huesos de su notom\'cca. Sancho, que\
consider\'db el peligro en que iba su amo de ser derribado, salt\'db del rucio,\
y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a \'c8l lleg\'db, ya estaba en\
tierra, y junto a \'c8l, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario\
fin y paradero de las lozan\'ccas de Rocinante y de sus atrevimientos.\
\
Mas, apenas hubo dejado su caballer\'cca Sancho por acudir a don Quijote,\
cuando el demonio bailador de las vejigas salt\'db sobre el rucio, y,\
sacudi\'c8ndole con ellas, el miedo y ruido, m\'b7s que el dolor de los golpes,\
le hizo volar por la campa\'d2a hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta.\
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la ca\'ccda de su amo, y no sab\'cca a\
cu\'b7l de las dos necesidades acudir\'cca primero; pero, en efecto, como buen\
escudero y como buen criado, pudo m\'b7s con \'c8l el amor de su se\'d2or que el\
cari\'d2o de su jumento, puesto que cada vez que ve\'cca levantar las vejigas en\
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para \'c8l t\'b7rtagos y sustos\
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a \'c8l en las\
ni\'d2as de los ojos que en el m\'b7s m\'ccnimo pelo de la cola de su asno. Con esta\
perpleja tribulaci\'dbn lleg\'db donde estaba don Quijote, harto m\'b7s maltrecho de\
lo que \'c8l quisiera, y, ayud\'b7ndole a subir sobre Rocinante, le dijo:\
\
-Se\'d2or, el Diablo se ha llevado al rucio.\
\
-\'f8Qu\'c8 diablo? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-El de las vejigas -respondi\'db Sancho.\
\
-Pues yo le cobrar\'c8 -replic\'db don Quijote-, si bien se encerrase con \'c8l en\
los m\'b7s hondos y escuros calabozos del infierno. S\'ccgueme, Sancho, que la\
carreta va despacio, y con las mulas della satisfar\'c8 la p\'c8rdida del rucio.\
\
-No hay para qu\'c8 hacer esa diligencia, se\'d2or -respondi\'db Sancho-: vuestra\
merced temple su c\'dblera, que, seg\uc0\u729 n me parece, ya el Diablo ha dejado el\
rucio, y vuelve a la querencia.\
\
Y as\'cc era la verdad; porque, habiendo ca\'ccdo el Diablo con el rucio, por\
imitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el\
jumento se volvi\'db a su amo.\
\
-Con todo eso -dijo don Quijote-, ser\'b7 bien castigar el descomedimiento de\
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo\
emperador.\
\
-Qu\'cctesele a vuestra merced eso de la imaginaci\'dbn -replic\'db Sancho-, y tome\
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente\
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir\
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de\
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y m\'b7s\
siendo de aquellos de las compa\'d2\'ccas reales y de t\'cctulo, que todos, o los\
m\'b7s, en sus trajes y compostura parecen unos pr\'ccncipes.\
\
-Pues con todo -respondi\'db don Quijote-, no se me ha de ir el demonio\
farsante alabando, aunque le favorezca todo el g\'c8nero humano.\
\
Y, diciendo esto, volvi\'db a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.\
Iba dando voces, diciendo:\
\
-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender\
c\'dbmo se han de tratar los jumentos y alima\'d2as que sirven de caballer\'cca a\
los escuderos de los caballeros andantes.\
\
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los\
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intenci\'dbn del que las dec\'cca,\
en un instante salt\'db la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el\
Diablo carretero y el \'a1ngel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y\
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don\
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en\
tan gallardo escuadr\'dbn, los brazos levantados con adem\'b7n de despedir\
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y p\uc0\u729 sose a pensar\
de qu\'c8 modo los acometer\'cca con menos peligro de su persona. En esto que se\
detuvo, lleg\'db Sancho, y, vi\'c8ndole en talle de acometer al bien formado\
escuadr\'dbn, le dijo:\
\
-Asaz de locura ser\'cca intentar tal empresa: considere vuesa merced, se\'d2or\
m\'cco, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el\
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y tambi\'c8n\
se ha de considerar que es m\'b7s temeridad que valent\'cca acometer un hombre\
solo a un ej\'c8rcito donde est\'b7 la Muerte, y pelean en persona emperadores, y\
a quien ayudan los buenos y los malos \'b7ngeles; y si esta consideraci\'dbn no\
le mueve a estarse quedo, mu\'c8vale saber de cierto que, entre todos los que\
all\'cc est\'b7n, aunque parecen reyes, pr\'ccncipes y emperadores, no hay ning\uc0\u729 n\
caballero andante.\
\
-Ahora s\'cc -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe\
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,\
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado\
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que\
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aqu\'cc te ayudar\'c8 con voces y\
advertimientos saludables.\
\
-No hay para qu\'c8, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, tomar venganza de nadie, pues\
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto m\'b7s, que yo\
acabar\'c8 con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la\
cual es de vivir pac\'ccficamente los d\'ccas que los cielos me dieren de vida.\
\
-Pues \'c8sa es tu determinaci\'dbn -replic\'db don Quijote-, Sancho bueno, Sancho\
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y\
volvamos a buscar mejores y m\'b7s calificadas aventuras; que yo veo esta\
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.\
\
Volvi\'db las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo\
su escuadr\'dbn volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este\
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias\
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el\
d\'cca siguiente, le sucedi\'db otra con un enamorado y andante caballero, de no\
menos suspensi\'dbn que la pasada.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XII. De la estra\'d2a aventura que le sucedi\'db al valeroso don\
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos\
\
\
La noche que sigui\'db al d\'cca del rencuentro de la Muerte la pasaron don\
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos \'b7rboles, habiendo, a\
persuasi\'dbn de Sancho, comido don Quijote de lo que ven\'cca en el repuesto del\
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su se\'d2or:\
\
-Se\'d2or, \'b0qu\'c8 tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los\
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las\
cr\'ccas de las tres yeguas! En efecto, en efecto, m\'b7s vale p\'b7jaro en mano que\
buitre volando.\
\
-Todav\'cca -respondi\'db don Quijote-, si t\uc0\u729 , Sancho, me dejaras acometer, como\
yo quer\'cca, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro\
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al\
redropelo y te las pusiera en las manos.\
\
-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondi\'db\
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.\
\
-As\'cc es verdad -replic\'db don Quijote-, porque no fuera acertado que los\
atav\'ccos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es\
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que est\'c8s bien, teni\'c8ndola en\
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los\
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la\
rep\uc0\u729 blica, poni\'c8ndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo\
las acciones de la vida humana, y ninguna comparaci\'dbn hay que m\'b7s al vivo\
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los\
comediantes. Si no, dime: \'f8no has visto t\uc0\u729  representar alguna comedia\
adonde se introducen reyes, emperadores y pont\'ccfices, caballeros, damas y\
otros diversos personajes? Uno hace el rufi\'b7n, otro el embustero, \'c8ste el\
mercader, aqu\'c8l el soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado\
simple; y, acabada la comedia y desnud\'b7ndose de los vestidos della, quedan\
todos los recitantes iguales.\
\
-S\'cc he visto -respondi\'db Sancho.\
\
-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste\
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pont\'ccfices, y,\
finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;\
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita\
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la\
sepultura.\
\
-\'b0Brava comparaci\'dbn! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya\
o\'ccdo muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,\
mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio; y, en\
acab\'b7ndose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en\
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.\
\
-Cada d\'cca, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y m\'b7s\
discreto.\
\
-S\'cc, que algo se me ha de pegar de la discreci\'dbn de vuestra merced\
-respondi\'db Sancho-; que las tierras que de suyo son est\'c8riles y secas,\
estercol\'b7ndolas y cultiv\'b7ndolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir\
que la conversaci\'dbn de vuestra merced ha sido el esti\'c8rcol que sobre la\
est\'c8ril tierra de mi seco ingenio ha ca\'ccdo; la cultivaci\'dbn, el tiempo que\
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de m\'cc que sean\
de bendici\'dbn, tales, que no desdigan ni deslicen de los senderos de la\
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento m\'cco.\
\
Ri\'dbse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y pareci\'dble ser\
verdad lo que dec\'cca de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de\
manera que le admiraba; puesto que todas o las m\'b7s veces que Sancho quer\'cca\
hablar de oposici\'dbn y a lo cortesano, acababa su raz\'dbn con despe\'d2arse del\
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que \'c8l se\
mostraba m\'b7s elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no\
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habr\'b7 visto y se habr\'b7 notado en\
el discurso desta historia.\
\
En estas y en otras pl\'b7ticas se les pas\'db gran parte de la noche, y a Sancho\
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como \'c8l dec\'cca\
cuando quer\'cca dormir, y, desali\'d2ando al rucio, le dio pasto abundoso y\
libre. No quit\'db la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su\
se\'d2or que, en el tiempo que anduviesen en campa\'d2a, o no durmiesen debajo de\
techado, no desali\'d2ase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada\
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arz\'dbn de la\
silla; pero, \'f8quitar la silla al caballo?, \'b0guarda!; y as\'cc lo hizo Sancho,\
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad d\'c8l y de Rocinante\
fue tan \uc0\u729 nica y tan trabada, que hay fama, por tradici\'dbn de padres a hijos,\
que el autor desta verdadera historia hizo particulares cap\'cctulos della;\
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se\
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su\
prosupuesto, y escribe que, as\'cc como las dos bestias se juntaban, acud\'ccan a\
rascarse el uno al otro, y que, despu\'c8s de cansados y satisfechos, cruzaba\
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra\
parte m\'b7s de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se\
sol\'ccan estar de aquella manera tres d\'ccas; a lo menos, todo el tiempo que\
les dejaban, o no les compel\'cca la hambre a buscar sustento.\
\
Digo que dicen que dej\'db el autor escrito que los hab\'cca comparado en la\
amistad a la que tuvieron Niso y Eur\'ccalo, y P\'cclades y Orestes; y si esto es\
as\'cc, se pod\'cca echar de ver, para universal admiraci\'dbn, cu\'b7n firme debi\'db ser\
la amistad destos dos pac\'ccficos animales, y para confusi\'dbn de los hombres,\
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:\
\
No hay amigo para amigo:\
\
las ca\'d2as se vuelven lanzas;\
\
y el otro que cant\'db:\
\
De amigo a amigo la chinche, etc.\
\
Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber\
comparado la amistad destos animales a la de los hombres, que de las\
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas\
cosas de importancia, como son: de las cig\'b8e\'d2as, el cristel; de los perros,\
el v\'dbmito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las\
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,\
del caballo.\
\
Finalmente, Sancho se qued\'db dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote\
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo hab\'cca\
pasado, cuando le despert\'db un ruido que sinti\'db a sus espaldas, y,\
levant\'b7ndose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de d\'dbnde el ruido\
proced\'cca, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dej\'b7ndose\
derribar de la silla, dijo al otro:\
\
-Ap\'c8ate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este\
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester\
mis amorosos pensamientos.\
\
El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al\
arrojarse, hicieron ruido las armas de que ven\'cca armado, manifiesta se\'d2al\
por donde conoci\'db don Quijote que deb\'cca de ser caballero andante; y,\
lleg\'b7ndose a Sancho, que dorm\'cca, le trab\'db del brazo, y con no peque\'d2o\
trabajo le volvi\'db en su acuerdo, y con voz baja le dijo:\
\
-Hermano Sancho, aventura tenemos.\
\
-Dios nos la d\'c8 buena -respondi\'db Sancho-; y \'f8ad\'dbnde est\'b7, se\'d2or m\'cco, su\
merced de esa se\'d2ora aventura?\
\
-\'f8Ad\'dbnde, Sancho? -replic\'db don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y ver\'b7s\
all\'cc tendido un andante caballero, que, a lo que a m\'cc se me trasluce, no\
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y\
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le\
crujieron las armas.\
\
-Pues \'f8en qu\'c8 halla vuesa merced -dijo Sancho- que \'c8sta sea aventura?\
\
-No quiero yo decir -respondi\'db don Quijote- que \'c8sta sea aventura del todo,\
sino principio della; que por aqu\'cc se comienzan las aventuras. Pero\
escucha, que, a lo que parece, templando est\'b7 un la\uc0\u729 d o vig\'b8ela, y, seg\u729 n\
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.\
\
-A buena fe que es as\'cc -respondi\'db Sancho-, y que debe de ser caballero\
enamorado.\
\
-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y\
escuch\'c8mosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si\
es que canta; que de la abundancia del coraz\'dbn habla la lengua.\
\
Replicar quer\'cca Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que\
no era muy mala mi muy buena, lo estorb\'db; y, estando los dos at\'dbnitos,\
oyeron que lo que cant\'db fue este soneto:\
\
  -Dadme, se\'d2ora, un t\'c8rmino que siga,\
  conforme a vuestra voluntad cortado;\
  que ser\'b7 de la m\'cca as\'cc estimado,\
  que por jam\'b7s un punto d\'c8l desdiga.\
  Si gust\'b7is que callando mi fatiga\
  muera, contadme ya por acabado:\
  si quer\'c8is que os la cuente en desusado\
  modo, har\'c8 que el mesmo amor la diga.\
  A prueba de contrarios estoy hecho,\
  de blanda cera y de diamante duro,\
  y a las leyes de amor el ama ajusto.\
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:\
  entallad o imprimid lo que os d\'c8 gusto,\
  que de guardarlo eternamente juro.\
\
Con un \'b0ay!, arrancado, al parecer, de lo \'ccntimo de su coraz\'dbn, dio fin a\
su canto el Caballero del Bosque, y, de all\'cc a un poco, con voz doliente y\
lastimada, dijo:\
\
-\'b0Oh la m\'b7s hermosa y la m\'b7s ingrata mujer del orbe! \'f8C\'dbmo que ser\'b7\
posible, seren\'ccsima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se\
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en \'b7speros y duros trabajos\
este tu cautivo caballero? \'f8No basta ya que he hecho que te confiesen por\
la m\'b7s hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los\
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos\
los caballeros de la Mancha?\
\
-Eso no -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca\
tal he confesado, ni pod\'cca ni deb\'cca confesar una cosa tan perjudicial a la\
belleza de mi se\'d2ora; y este tal caballero ya vees t\uc0\u729 , Sancho, que\
desvar\'cca. Pero, escuchemos: quiz\'b7 se declarar\'b7 m\'b7s.\
\
-Si har\'b7 -replic\'db Sancho-, que t\'c8rmino lleva de quejarse un mes arreo.\
\
Pero no fue as\'cc, porque, habiendo entreo\'ccdo el Caballero del Bosque que\
hablaban cerca d\'c8l, sin pasar adelante en su lamentaci\'dbn, se puso en pie, y\
dijo con voz sonora y comedida:\
\
-\'f8Qui\'c8n va all\'b7? \'f8Qu\'c8 gente? \'f8Es por ventura de la del n\uc0\u729 mero de los\
contentos, o la del de los afligidos?\
\
-De los afligidos -respondi\'db don Quijote.\
\
-Pues ll\'c8guese a m\'cc -respondi\'db el del Bosque-, y har\'b7 cuenta que se llega\
a la mesma tristeza y a la aflici\'dbn mesma.\
\
Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se lleg\'db a\
\'c8l, y Sancho ni m\'b7s ni menos.\
\
El caballero lamentador asi\'db a don Quijote del brazo, diciendo:\
\
-Sentaos aqu\'cc, se\'d2or caballero, que para entender que lo sois, y de los que\
profesan la andante caballer\'cca, b\'b7stame el haberos hallado en este lugar,\
donde la soledad y el sereno os hacen compa\'d2\'cca, naturales lechos y propias\
estancias de los caballeros andantes.\
\
A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Caballero soy, y de la profesi\'dbn que dec\'ccs; y, aunque en mi alma tienen su\
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso\
se ha ahuyentado della la compasi\'dbn que tengo de las ajenas desdichas. De\
lo que contaste poco ha, coleg\'cc que las vuestras son enamoradas, quiero\
decir, del amor que ten\'c8is a aquella hermosa ingrata que en vuestras\
lamentaciones nombrastes.\
\
Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en\
buena paz y compa\'d2\'cca, como si al romper del d\'cca no se hubieran de romper\
las cabezas.\
\
-Por ventura, se\'d2or caballero -pregunt\'db el del Bosque a don Quijote-, \'f8sois\
enamorado?\
\
-Por desventura lo soy -respondi\'db don Quijote-; aunque los da\'d2os que nacen\
de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que\
por desdichas.\
\
-As\'cc es la verdad -replic\'db el del Bosque-, si no nos turbasen la raz\'dbn y el\
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.\
\
-Nunca fui desde\'d2ado de mi se\'d2ora -respondi\'db don Quijote.\
\
-No, por cierto -dijo Sancho, que all\'cc junto estaba-, porque es mi se\'d2ora\
como una borrega mansa: es m\'b7s blanda que una manteca.\
\
-\'f8Es vuestro escudero \'c8ste? -pregunt\'db el del Bosque.\
\
-S\'cc es -respondi\'db don Quijote.\
\
-Nunca he visto yo escudero -replic\'db el del Bosque- que se atreva a hablar\
donde habla su se\'d2or; a lo menos, ah\'cc est\'b7 ese m\'cco, que es tan grande como\
su padre, y no se probar\'b7 que haya desplegado el labio donde yo hablo.\
\
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro\
tan..., y aun qu\'c8dese aqu\'cc, que es peor meneallo.\
\
El escudero del Bosque asi\'db por el brazo a Sancho, dici\'c8ndole:\
\
-V\'b7monos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto\
quisi\'c8remos, y dejemos a estos se\'d2ores amos nuestros que se den de las\
astas, cont\'b7ndose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha\
de coger el d\'cca en ellas y no las han de haber acabado.\
\
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le dir\'c8 a vuestra merced qui\'c8n soy,\
para que vea si puedo entrar en docena con los m\'b7s hablantes escuderos.\
\
Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pas\'db un tan\
gracioso coloquio como fue grave el que pas\'db entre sus se\'d2ores.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con\
el discreto, nuevo y suave coloquio que pas\'db entre los dos escuderos\
\
\
Divididos estaban caballeros y escuderos: \'c8stos cont\'b7ndose sus vidas, y\
aqu\'c8llos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los\
mozos y luego prosigue el de los amos; y as\'cc, dice que, apart\'b7ndose un poco\
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:\
\
-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, se\'d2or m\'cco, estos que somos\
escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor\
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que ech\'db Dios a nuestros\
primeros padres.\
\
-Tambi\'c8n se puede decir -a\'d2adi\'db Sancho- que lo comemos en el yelo de\
nuestros cuerpos; porque, \'f8qui\'c8n m\'b7s calor y m\'b7s fr\'cco que los miserables\
escuderos de la andante caballer\'cca? Y aun menos mal si comi\'c8ramos, pues los\
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un d\'cca y dos\
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.\
\
-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la\
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es\
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a\
pocos lances se ver\'b7 premiado con un hermoso gobierno de cualque \'ccnsula, o\
con un condado de buen parecer.\
\
Yo -replic\'db Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de\
alguna \'ccnsula; y \'c8l es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido\
muchas y diversas veces.\
\
Yo -dijo el del Bosque-, con un canonicato quedar\'c8 satisfecho de mis\
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y \'b0qu\'c8 tal!\
\
-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo\
eclesi\'b7stico, y podr\'b7 hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el\
m\'cco es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le quer\'ccan aconsejar\
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase\
ser arzobispo; pero \'c8l no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces\
temblando si le ven\'cca en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme\
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa\
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.\
\
-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que\
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,\
algunos pobres, algunos malenc\'dbnicos, y finalmente, el m\'b7s erguido y bien\
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,\
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor\
ser\'cca que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retir\'b7semos a\
nuestras casas, y all\'cc nos entretuvi\'c8semos en ejercicios m\'b7s suaves, como\
si dij\'c8semos, cazando o pescando; que, \'f8qu\'c8 escudero hay tan pobre en el\
mundo, a quien le falte un roc\'ccn, y un par de galgos, y una ca\'d2a de pescar,\
con que entretenerse en su aldea?\
\
-A m\'cc no me falta nada deso -respondi\'db Sancho-: verdad es que no tengo\
roc\'ccn, pero tengo un asno que vale dos veces m\'b7s que el caballo de mi amo.\
Mala pascua me d\'c8 Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por \'c8l,\
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendr\'b7 vuesa\
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues\
galgos no me hab\'ccan de faltar, habi\'c8ndolos sobrados en mi pueblo; y m\'b7s,\
que entonces es la caza m\'b7s gustosa cuando se hace a costa ajena.\
\
-Real y verdaderamente -respondi\'db el del Bosque-, se\'d2or escudero, que tengo\
propuesto y determinado de dejar estas borracher\'ccas destos caballeros, y\
retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres\
orientales perlas.\
\
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,\
especialmente una muchacha a quien cr\'cco para condesa, si Dios fuere\
servido, aunque a pesar de su madre.\
\
-Y \'f8qu\'c8 edad tiene esa se\'d2ora que se cr\'cca para condesa? -pregunt\'db el del\
Bosque.\
\
-Quince a\'d2os, dos m\'b7s a menos -respondi\'db Sancho-, pero es tan grande como\
una lanza, y tan fresca como una ma\'d2ana de abril, y tiene una fuerza de un\
ganap\'b7n.\
\
-Partes son \'c8sas -respondi\'db el del Bosque- no s\'dblo para ser condesa, sino\
para ser ninfa del verde bosque. \'b0Oh hideputa, puta, y qu\'c8 rejo debe de\
tener la bellaca!\
\
A lo que respondi\'db Sancho, algo moh\'ccno:\
\
-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo ser\'b7 ninguna de las dos, Dios\
quiriendo, mientras yo viviere. Y h\'b7blese m\'b7s comedidamente, que, para\
haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma\
cortes\'cca, no me parecen muy concertadas esas palabras.\
\
-\'b0Oh, qu\'c8 mal se le entiende a vuesa merced -replic\'db el del Bosque- de\
achaque de alabanzas, se\'d2or escudero! \'f8C\'dbmo y no sabe que cuando alg\uc0\u729 n\
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona\
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "\'b0Oh hideputa, puto, y\
qu\'c8 bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel\
t\'c8rmino, es alabanza notable; y renegad vos, se\'d2or, de los hijos o hijas\
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.\
\
-S\'cc reniego -respondi\'db Sancho-, y dese modo y por esa misma raz\'dbn pod\'cca\
echar vuestra merced a m\'cc y hijos y a mi mujer toda una puter\'cca encima,\
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes\
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado\
mortal, que lo mesmo ser\'b7 si me saca deste peligroso oficio de escudero, en\
el cual he incurrido segunda vez, cebado y enga\'d2ado de una bolsa con cien\
ducados que me hall\'c8 un d\'cca en el coraz\'dbn de Sierra Morena, y el diablo me\
pone ante los ojos aqu\'cc, all\'cc, ac\'b7 no, sino acull\'b7, un talego lleno de\
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo\
con \'c8l, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un\
pr\'ccncipe; y el rato que en esto pienso se me hacen f\'b7ciles y llevaderos\
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien s\'c8 que\
tiene m\'b7s de loco que de caballero.\
\
-Por eso -respondi\'db el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si\
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de\
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre\
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando\
lo que no s\'c8 si despu\'c8s de hallado le ha de salir a los hocicos.\
\
-Y \'f8es enamorado, por dicha?\
\
-S\'cc -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la m\'b7s cruda y\
la m\'b7s asada se\'d2ora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del\
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gru\'d2en en las entra\'d2as, y\
ello dir\'b7 antes de muchas horas.\
\
-No hay camino tan llano -replic\'db Sancho- que no tenga alg\uc0\u729 n tropez\'dbn o\
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la m\'cca, a calderadas; m\'b7s\
acompa\'d2ados y paniaguados debe de tener la locura que la discreci\'dbn. Mas si\
es verdad lo que com\uc0\u729 nmente se dice, que el tener compa\'d2eros en los\
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podr\'c8\
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el m\'cco.\
\
-Tonto, pero valiente -respondi\'db el del Bosque-, y m\'b7s bellaco que tonto y\
que valiente.\
\
-Eso no es el m\'cco -respondi\'db Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;\
antes tiene una alma como un c\'b7ntaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien\
a todos, ni tiene malicia alguna: un ni\'d2o le har\'b7 entender que es de noche\
en la mitad del d\'cca; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi\
coraz\'dbn, y no me ama\'d2o a dejarle, por m\'b7s disparates que haga.\
\
-Con todo eso, hermano y se\'d2or -dijo el del Bosque-, si el ciego gu\'cca al\
ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen\
comp\'b7s de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan\
aventuras no siempre las hallan buenas.\
\
Escup\'cca Sancho a menudo, al parecer, un cierto g\'c8nero de saliva pegajosa y\
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,\
dijo:\
\
-Par\'c8ceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;\
pero yo traigo un despegador pendiente del arz\'dbn de mi caballo, que es tal\
como bueno.\
\
Y, levant\'b7ndose, volvi\'db desde all\'cc a un poco con una gran bota de vino y\
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo\
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendi\'db ser de alg\uc0\u729 n cabr\'dbn, no\
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:\
\
-Y \'f8esto trae vuestra merced consigo, se\'d2or?\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 se pensaba? -respondi\'db el otro-. \'f8Soy yo por ventura alg\uc0\u729 n\
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi\
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.\
\
Comi\'db Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de\
suelta. Y dijo:\
\
-Vuestra merced s\'cc que es escudero fiel y legal, moliente y corriente,\
magn\'ccfico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aqu\'cc\
por arte de encantamento, par\'c8celo, a lo menos; y no como yo, mezquino y\
malaventurado, que s\'dblo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro\
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compa\'d2\'cca cuatro\
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la\
estrecheza de mi due\'d2o, y a la opini\'dbn que tiene y orden que guarda de que\
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas\
secas y con las yerbas del campo.\
\
-Por mi fe, hermano -replic\'db el del Bosque-, que yo no tengo hecho el\
est\'dbmago a tagarninas, ni a piru\'c8tanos, ni a ra\'ccces de los montes. All\'b7 se\
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo\
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arz\'dbn de la\
silla, por s\'cc o por no; y es tan devota m\'cca y qui\'c8rola tanto, que pocos\
ratos se pasan sin que la d\'c8 mil besos y mil abrazos.\
\
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empin\'b7ndola,\
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en\
acabando de beber, dej\'db caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,\
dijo:\
\
-\'b0Oh hideputa bellaco, y c\'dbmo es cat\'dblico!\
\
-\'f8Veis ah\'cc -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, c\'dbmo\
hab\'c8is alabado este vino llam\'b7ndole hideputa?\
\
-Digo -respondi\'db Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra\
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de\
alabarle. Pero d\'ccgame, se\'d2or, por el siglo de lo que m\'b7s quiere: \'f8este vino\
es de Ciudad Real?\
\
-\'b0Bravo moj\'dbn! -respondi\'db el del Bosque-. En verdad que no es de otra\
parte, y que tiene algunos a\'d2os de ancianidad.\
\
-\'b0A m\'cc con eso! -dijo Sancho-. No tom\'c8is menos, sino que se me fuera a m\'cc\
por alto dar alcance a su conocimiento. \'f8No ser\'b7 bueno, se\'d2or escudero, que\
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,\
que, en d\'b7ndome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,\
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al\
vino ata\'d2ederas? Pero no hay de qu\'c8 maravillarse, si tuve en mi linaje por\
parte de mi padre los dos m\'b7s excelentes mojones que en luengos a\'d2os\
conoci\'db la Mancha; para prueba de lo cual les sucedi\'db lo que ahora dir\'c8:\
\'b4Di\'c8ronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidi\'c8ndoles su parecer\
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo prob\'db con la\
punta de la lengua, el otro no hizo m\'b7s de llegarlo a las narices. El\
primero dijo que aquel vino sab\'cca a hierro, el segundo dijo que m\'b7s sab\'cca a\
cordob\'b7n. El due\'d2o dijo que la cuba estaba limpia, y que el tal vino no\
ten\'cca adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordob\'b7n.\
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que hab\'ccan dicho.\
Anduvo el tiempo, vendi\'dbse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en\
ella una llave peque\'d2a, pendiente de una correa de cordob\'b7n.\'aa Porque vea\
vuestra merced si quien viene desta ralea podr\'b7 dar su parecer en\
semejantes causas.\
\
-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando\
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volv\'b7monos a\
nuestras chozas, que all\'cc nos hallar\'b7 Dios, si \'85l quiere.\
\
-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le servir\'c8; que despu\'c8s todos nos\
entenderemos.\
\
Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, que\
tuvo necesidad el sue\'d2o de atarles las lenguas y templarles la sed, que\
quit\'b7rsela fuera imposible; y as\'cc, asidos entrambos de la ya casi vac\'cca\
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,\
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque\
pas\'db con el de la Triste Figura.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque\
\
\
Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,\
dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:\
\
-Finalmente, se\'d2or caballero, quiero que sep\'b7is que mi destino, o, por\
mejor decir, mi elecci\'dbn, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de\
Vandalia. Ll\'b7mola sin par porque no le tiene, as\'cc en la grandeza del cuerpo\
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,\
que voy contando, pag\'db mis buenos pensamientos y comedidos deseos con\
hacerme ocupar, como su madrina a H\'c8rcules, en muchos y diversos peligros,\
prometi\'c8ndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegar\'cca el de mi\
esperanza; pero as\'cc se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen\
cuento, ni yo s\'c8 cu\'b7l ha de ser el \uc0\u729 ltimo que d\'c8 principio al cumplimiento\
de mis buenos deseos. Una vez me mand\'db que fuese a desafiar a aquella\
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte\
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la m\'b7s movible y\
voltaria mujer del mundo. Llegu\'c8, vila, y venc\'ccla, y h\'cccela estar queda y a\
raya, porque en m\'b7s de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez\
tambi\'c8n hubo que me mand\'db fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los\
valientes Toros de Guisando, empresa m\'b7s para encomendarse a ganapanes que\
a caballeros. Otra vez me mand\'db que me precipitase y sumiese en la sima de\
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relaci\'dbn de\
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la\
Giralda, pes\'c8 los Toros de Guisando, despe\'d2\'c8me en la sima y saqu\'c8 a luz lo\
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus\
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resoluci\'dbn, \uc0\u729 ltimamente me ha\
mandado que discurra por todas las provincias de Espa\'d2a y haga confesar a\
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la m\'b7s\
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el m\'b7s valiente\
y el m\'b7s bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la\
mayor parte de Espa\'d2a, y en ella he vencido muchos caballeros que se han\
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo m\'b7s me precio y ufano es de\
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don\
Quijote de la Mancha, y h\'c8chole confesar que es m\'b7s hermosa mi Casildea que\
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos\
los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido\
a todos; y, habi\'c8ndole yo vencido a \'c8l, su gloria, su fama y su honra se ha\
transferido y pasado a mi persona;\
\
y tanto el vencedor es m\'b7s honrado,\
\
cuanto m\'b7s el vencido es reputado;\
\
as\'cc que, ya corren por mi cuenta y son m\'ccas las inumerables haza\'d2as del ya\
referido don Quijote.\
\
Admirado qued\'db don Quijote de o\'ccr al Caballero del Bosque, y estuvo mil\
veces por decirle que ment\'cca, y ya tuvo el ment\'ccs en el pico de la lengua;\
pero report\'dbse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca\
su mentira; y as\'cc, sosegadamente le dijo:\
\
-De que vuesa merced, se\'d2or caballero, haya vencido a los m\'b7s caballeros\
andantes de Espa\'d2a, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya\
vencido a don Quijote de la Mancha, p\'dbngolo en duda. Podr\'cca ser que fuese\
otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.\
\
-\'f8C\'dbmo no? -replic\'db el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que pele\'c8\
con don Quijote, y le venc\'cc y rend\'cc; y es un hombre alto de cuerpo, seco de\
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguile\'d2a y\
algo corva, de bigotes grandes, negros y ca\'ccdos. Campea debajo del nombre\
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador\
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo\
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por se\'d2ora de su voluntad a una tal\
Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la m\'cca, que,\
por llamarse Casilda y ser de la Andaluc\'cca, yo la llamo Casildea de\
Vandalia. Si todas estas se\'d2as no bastan para acreditar mi verdad, aqu\'cc\
est\'b7 mi espada, que la har\'b7 dar cr\'c8dito a la mesma incredulidad.\
\
-Sosegaos, se\'d2or caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os\
quiero. Hab\'c8is de saber que ese don Quijote que dec\'ccs es el mayor amigo que\
en este mundo tengo, y tanto, que podr\'c8 decir que le tengo en lugar de mi\
misma persona, y que por las se\'d2as que d\'c8l me hab\'c8is dado, tan puntuales y\
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que hab\'c8is vencido. Por otra\
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,\
si ya no fuese que como \'c8l tiene muchos enemigos encantadores,\
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos\
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus\
altas caballer\'ccas le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto\
de la tierra. Y, para confirmaci\'dbn desto, quiero tambi\'c8n que sep\'b7is que los\
tales encantadores sus contrarios no ha m\'b7s de dos d\'ccas que transformaron\
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y\
baja, y desta manera habr\'b7n transformado a don Quijote; y si todo esto no\
basta para enteraros en esta verdad que digo, aqu\'cc est\'b7 el mesmo don\
Quijote, que la sustentar\'b7 con sus armas a pie, o a caballo, o de\
cualquiera suerte que os agradare.\
\
Y, diciendo esto, se levant\'db en pie y se empu\'d2\'db en la espada, esperando qu\'c8\
resoluci\'dbn tomar\'cca el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo\
sosegada, respondi\'db y dijo:\
\
-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, se\'d2or don Quijote,\
pudo venceros transformado, bien podr\'b7 tener esperanza de rendiros en\
vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus\
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el d\'cca,\
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condici\'dbn de nuestra\
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que\
haga d\'c8l todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que\
se le ordenare.\
\
-Soy m\'b7s que contento desa condici\'dbn y convenencia -respondi\'db don Quijote.\
\
Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron\
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salte\'db el sue\'d2o.\
Despert\'b7ronlos y mand\'b7ronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en\
saliendo el sol, hab\'ccan de hacer los dos una sangrienta, singular y\
desigual batalla; a cuyas nuevas qued\'db Sancho at\'dbnito y pasmado, temeroso\
de la salud de su amo, por las valent\'ccas que hab\'cca o\'ccdo decir del suyo al\
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos\
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se hab\'ccan olido,\
y estaban todos juntos.\
\
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:\
\
-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la\
Andaluc\'cca, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano\
sobre mano en tanto que sus ahijados ri\'d2en. D\'ccgolo porque est\'c8 advertido\
que mientras nuestros due\'d2os ri\'d2eren, nosotros tambi\'c8n hemos de pelear y\
hacernos astillas.\
\
-Esa costumbre, se\'d2or escudero -respondi\'db Sancho-, all\'b7 puede correr y\
pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los\
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he o\'ccdo decir a mi\
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la\
andante caballer\'cca. Cuanto m\'b7s, que yo quiero que sea verdad y ordenanza\
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus se\'d2ores pelean; pero yo no\
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales\
pac\'ccficos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y\
m\'b7s quiero pagar las tales libras, que s\'c8 que me costar\'b7n menos que las\
hilas que podr\'c8 gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por\
partida y dividida en dos partes. Hay m\'b7s: que me imposibilita el re\'d2ir el\
no tener espada, pues en mi vida me la puse.\
\
-Para eso s\'c8 yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aqu\'cc dos\
talegas de lienzo, de un mesmo tama\'d2o: tomar\'c8is vos la una, y yo la otra, y\
ri\'d2iremos a talegazos, con armas iguales.\
\
-Desa manera, sea en buena hora -respondi\'db Sancho-, porque antes servir\'b7 la\
tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.\
\
-No ha de ser as\'cc -replic\'db el otro-, porque se han de echar dentro de las\
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y\
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos\
podremos atalegar sin hacernos mal ni da\'d2o.\
\
-\'b0Mirad, cuerpo de mi padre -respondi\'db Sancho-, qu\'c8 martas cebollinas, o\
qu\'c8 copos de algod\'dbn cardado pone en las talegas, para no quedar molidos\
los cascos y hechos alhe\'d2a los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos\
de seda, sepa, se\'d2or m\'cco, que no he de pelear: peleen nuestros amos, y all\'b7\
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de\
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben\
antes de llegar su saz\'dbn y t\'c8rmino y que se cayan de maduras.\
\
-Con todo -replic\'db el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.\
\
-Eso no -respondi\'db Sancho-: no ser\'c8 yo tan descort\'c8s ni tan desagradecido,\
que con quien he comido y he bebido trabe cuesti\'dbn alguna, por m\'ccnima que\
sea; cuanto m\'b7s que, estando sin c\'dblera y sin enojo, \'f8qui\'c8n diablos se ha\
de ama\'d2ar a re\'d2ir a secas?\
\
-Para eso -dijo el del Bosque- yo dar\'c8 un suficiente remedio: y es que,\
antes que comencemos la pelea, yo me llegar\'c8 bonitamente a vuestra merced\
y le dar\'c8 tres o cuatro bofetadas, que d\'c8 con \'c8l a mis pies, con las cuales\
le har\'c8 despertar la c\'dblera, aunque est\'c8 con m\'b7s sue\'d2o que un lir\'dbn.\
\
-Contra ese corte s\'c8 yo otro -respondi\'db Sancho-, que no le va en zaga:\
coger\'c8 yo un garrote, y, antes que vuestra merced llegue a despertarme la\
c\'dblera, har\'c8 yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte\
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que\
me dejo manosear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote, aunque\
lo m\'b7s acertado ser\'cca dejar dormir su c\'dblera a cada uno, que no sabe nadie\
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios\
bendijo la paz y maldijo las ri\'d2as, porque si un gato acosado, encerrado y\
apretado se vuelve en le\'dbn, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podr\'c8\
volverme; y as\'cc, desde ahora intimo a vuestra merced, se\'d2or escudero, que\
corra por su cuenta todo el mal y da\'d2o que de nuestra pendencia resultare.\
\
-Est\'b7 bien -replic\'db el del Bosque-. Amanecer\'b7 Dios y medraremos.\
\
En esto, ya comenzaban a gorjear en los \'b7rboles mil suertes de pintados\
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parec\'cca que daban la\
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones\
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus\
cabellos un n\uc0\u729 mero infinito de l\'ccquidas perlas, en cuyo suave licor\
ba\'d2\'b7ndose las yerbas, parec\'cca asimesmo que ellas brotaban y llov\'ccan\
blanco y menudo alj\'dbfar; los sauces destilaban man\'b7 sabroso, re\'ccanse las\
fuentes, murmuraban los arroyos, alegr\'b7banse las selvas y enriquec\'ccanse los\
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del d\'cca para ver y\
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreci\'db a los ojos de\
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que\
casi le hac\'cca sombra a todo el cuerpo. Cu\'c8ntase, en efecto, que era de\
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color\
amoratado, como de berenjena; baj\'b7bale dos dedos m\'b7s abajo de la boca; cuya\
grandeza, color, verrugas y encorvamiento as\'cc le afeaban el rostro, que, en\
vi\'c8ndole Sancho, comenz\'db a herir de pie y de mano, como ni\'d2o con alferec\'cca,\
y propuso en su coraz\'dbn de dejarse dar docientas bofetadas antes que\
despertar la c\'dblera para re\'d2ir con aquel vestiglo.\
\
Don Quijote mir\'db a su contendor, y hall\'dble ya puesta y calada la celada, de\
modo que no le pudo ver el rostro, pero not\'db que era hombre membrudo, y no\
muy alto de cuerpo. Sobre las armas tra\'cca una sobrevista o casaca de una\
tela, al parecer, de oro fin\'ccsimo, sembradas por ella muchas lunas peque\'d2as\
de resplandecientes espejos, que le hac\'ccan en grand\'ccsima manera gal\'b7n y\
vistoso; vol\'b7banle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,\
amarillas y blancas; la lanza, que ten\'cca arrimada a un \'b7rbol, era\
grand\'ccsima y gruesa, y de un hierro acerado de m\'b7s de un palmo.\
\
Todo lo mir\'db y todo lo not\'db don Quijote, y juzg\'db de lo visto y mirado que\
el ya dicho caballero deb\'cca de ser de grandes fuerzas; pero no por eso\
temi\'db, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de\
los Espejos:\
\
-Si la mucha gana de pelear, se\'d2or caballero, no os gasta la cortes\'cca, por\
ella os pido que alc\'c8is la visera un poco, porque yo vea si la gallard\'cca de\
vuestro rostro responde a la de vuestra disposici\'dbn.\
\
-O vencido o vencedor que salg\'b7is desta empresa, se\'d2or caballero -respondi\'db\
el de los Espejos-, os quedar\'b7 tiempo y espacio demasiado para verme; y si\
ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable\
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare\
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sab\'c8is que pretendo.\
\
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien pod\'c8is\
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.\
\
-A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parec\'c8is, como se\
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo venc\'cc; pero, seg\uc0\u729 n vos\
dec\'ccs que le persiguen encantadores, no osar\'c8 afirmar si sois el contenido\
o no.\
\
-Eso me basta a m\'cc -respondi\'db don Quijote- para que crea vuestro enga\'d2o;\
empero, para sacaros d\'c8l de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en\
menos tiempo que el que tard\'b7rades en alzaros la visera, si Dios, si mi\
se\'d2ora y mi brazo me valen, ver\'c8 yo vuestro rostro, y vos ver\'c8is que no soy\
yo el vencido don Quijote que pens\'b7is.\
\
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvi\'db las\
riendas a Rocinante para tomar lo que conven\'cca del campo, para volver a\
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se\
hab\'cca apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oy\'db llamar del de los\
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:\
\
-Advertid, se\'d2or caballero, que la condici\'dbn de nuestra batalla es que el\
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreci\'dbn del vencedor.\
\
-Ya la s\'c8 -respondi\'db don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y\
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los l\'ccmites de la\
caballer\'cca.\
\
-As\'cc se entiende -respondi\'db el de los Espejos.\
\
Ofreci\'c8ronsele en esto a la vista de don Quijote las estra\'d2as narices del\
escudero, y no se admir\'db menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzg\'db\
por alg\uc0\u729 n monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el\
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar\
solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas\
narices en las suyas ser\'cca acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o\
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acci\'dbn de\
Rocinante; y, cuando le pareci\'db que ya era tiempo que volviese, le dijo:\
\
-Suplico a vuesa merced, se\'d2or m\'cco, que antes que vuelva a encontrarse me\
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podr\'c8 ver m\'b7s a mi sabor,\
mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de\
hacer con este caballero.\
\
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en\
andamio por ver sin peligro los toros.\
\
-La verdad que diga -respondi\'db Sancho-, las desaforadas narices de aquel\
escudero me tienen at\'dbnito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto\
a \'c8l.\
\
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, tambi\'c8n me\
asombraran; y as\'cc, ven: ayudarte he a subir donde dices.\
\
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,\
tom\'db el de los Espejos del campo lo que le pareci\'db necesario; y, creyendo\
que lo mismo habr\'cca hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra\
se\'d2al que los avisase, volvi\'db las riendas a su caballo -que no era m\'b7s\
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un\
mediano trote, iba a encontrar a su enemigo; pero, vi\'c8ndole ocupado en la\
subida de Sancho, detuvo las riendas y par\'dbse en la mitad de la carrera, de\
lo que el caballo qued\'db agradecid\'ccsimo, a causa que ya no pod\'cca moverse.\
Don Quijote, que le pareci\'db que ya su enemigo ven\'cca volando, arrim\'db\
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo\
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conoci\'db\
haber corrido algo, porque todas las dem\'b7s siempre fueron trotes\
declarados; y con esta no vista furia lleg\'db donde el de los Espejos estaba\
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese\
mover un solo dedo del lugar donde hab\'cca hecho estanco de su carrera.\
\
En esta buena saz\'dbn y coyuntura hall\'db don Quijote a su contrario embarazado\
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acert\'db, o no tuvo\
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos\
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontr\'db al de los\
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por\
las ancas del caballo, dando tal ca\'ccda, que, sin mover pie ni mano, dio\
se\'d2ales de que estaba muerto.\
\
Apenas le vio ca\'ccdo Sancho, cuando se desliz\'db del alcornoque y a toda\
priesa vino donde su se\'d2or estaba, el cual, ape\'b7ndose de Rocinante, fue\
sobre el de los Espejos, y, quit\'b7ndole las lazadas del yelmo para ver si\
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...\
\'f8Qui\'c8n podr\'b7 decir lo que vio, sin causar admiraci\'dbn, maravilla y espanto a\
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,\
el mesmo aspecto, la misma fisonom\'cca, la mesma efigie, la pespetiva mesma\
del bachiller Sans\'dbn Carrasco; y, as\'cc como la vio, en altas voces dijo:\
\
-\'b0Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! \'b0Aguija, hijo,\
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los\
encantadores!\
\
Lleg\'db Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenz\'db a\
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba\
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:\
\
-Soy de parecer, se\'d2or m\'cco, que, por s\'cc o por no, vuesa merced hinque y\
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sans\'dbn Carrasco;\
quiz\'b7 matar\'b7 en \'c8l a alguno de sus enemigos los encantadores.\
\
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.\
\
Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,\
lleg\'db el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le\
hab\'ccan hecho, y a grandes voces dijo:\
\
-Mire vuesa merced lo que hace, se\'d2or don Quijote, que ese que tiene a los\
pies es el bachiller Sans\'dbn Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.\
\
Y, vi\'c8ndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:\
\
-\'f8Y las narices?\
\
A lo que \'c8l respondi\'db:\
\
-Aqu\'cc las tengo, en la faldriquera.\
\
Y, echando mano a la derecha, sac\'db unas narices de pasta y barniz, de\
m\'b7scara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mir\'b7ndole m\'b7s y m\'b7s\
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:\
\
-\'b0Santa Mar\'cca, y valme! \'f8\'85ste no es Tom\'c8 Cecial, mi vecino y mi compadre?\
\
-Y \'b0c\'dbmo si lo soy! -respondi\'db el ya desnarigado escudero-: Tom\'c8 Cecial\
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os dir\'c8 los arcaduces, embustes\
y enredos por donde soy aqu\'cc venido; y en tanto, pedid y suplicad al se\'d2or\
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los\
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal\
aconsejado del bachiller Sans\'dbn Carrasco, nuestro compatrioto.\
\
En esto, volvi\'db en s\'cc el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le\
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:\
\
-Muerto sois, caballero, si no confes\'b7is que la sin par Dulcinea del Toboso\
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y dem\'b7s de esto\
hab\'c8is de prometer, si de esta contienda y ca\'ccda qued\'b7rades con vida, de ir\
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que\
haga de vos lo que m\'b7s en voluntad le viniere; y si os dejare en la\
vuestra, asimismo hab\'c8is de volver a buscarme, que el rastro de mis haza\'d2as\
os servir\'b7 de gu\'cca que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con\
ella hubi\'c8redes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes\
de nuestra batalla, no salen de los t\'c8rminos de la andante caballer\'cca.\
\
-Confieso -dijo el ca\'ccdo caballero- que vale m\'b7s el zapato descosido y\
sucio de la se\'d2ora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque\
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la\
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me ped\'ccs.\
\
-Tambi\'c8n hab\'c8is de confesar y creer -a\'d2adi\'db don Quijote- que aquel\
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino\
otro que se le parec\'cca, como yo confieso y creo que vos, aunque parec\'c8is el\
bachiller Sans\'dbn Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su\
figura aqu\'cc me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el\
\'ccmpetu de mi c\'dblera, y para que use blandamente de la gloria del\
vencimiento.\
\
-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo cre\'c8is, juzg\'b7is y sent\'ccs\
-respondi\'db el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que\
lo permite el golpe de mi ca\'ccda, que asaz maltrecho me tiene.\
\
Ayud\'dble a levantar don Quijote y Tom\'c8 Cecial, su escudero, del cual no\
apartaba los ojos Sancho, pregunt\'b7ndole cosas cuyas respuestas le daban\
manifiestas se\'d2ales de que verdaderamente era el Tom\'c8 Cecial que dec\'cca; mas\
la aprehensi\'dbn que en Sancho hab\'cca hecho lo que su amo dijo, de que los\
encantadores hab\'ccan mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del\
bachiller Carrasco, no le dejaba dar cr\'c8dito a la verdad que con los ojos\
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este enga\'d2o amo y mozo, y el de\
los Espejos y su escudero, moh\'ccnos y malandantes, se apartaron de don\
Quijote y Sancho, con intenci\'dbn de buscar alg\uc0\u729 n lugar donde bizmarle y\
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su\
camino de Zaragoza, donde los deja la historia, por dar cuenta de qui\'c8n era\
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XV. Donde se cuenta y da noticia de qui\'c8n era el Caballero de los\
Espejos y su escudero\
\
\
En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber\
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como \'c8l se imaginaba que era el\
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el\
encantamento de su se\'d2ora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal\
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle raz\'dbn de lo que\
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los\
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar\
donde bizmarse, como se ha dicho.\
\
Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sans\'dbn Carrasco aconsej\'db a\
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballer\'ccas, fue por haber\
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qu\'c8 medio se podr\'cca\
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y\
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo\
consejo sali\'db, por voto com\uc0\u729 n de todos y parecer particular de Carrasco,\
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parec\'cca imposible, y que\
Sans\'dbn le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con\
\'c8l, pues no faltar\'cca sobre qu\'c8, y le venciese, teni\'c8ndolo por cosa f\'b7cil, y\
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y\
as\'cc vencido don Quijote, le hab\'cca de mandar el bachiller caballero se\
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos a\'d2os, o hasta tanto\
que por \'c8l le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote\
vencido cumplir\'cca indubitablemente, por no contravenir y faltar a las leyes\
de la caballer\'cca, y podr\'cca ser que en el tiempo de su reclusi\'dbn se le\
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura alg\uc0\u729 n\
conveniente remedio.\
\
Acept\'dblo Carrasco, y ofreci\'dbsele por escudero Tom\'c8 Cecial, compadre y\
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Arm\'dbse Sans\'dbn\
como queda referido y Tom\'c8 Cecial acomod\'db sobre sus naturales narices las\
falsas y de m\'b7scara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre\
cuando se viesen; y as\'cc, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,\
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,\
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedi\'db todo lo que el\
prudente ha le\'ccdo; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de\
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el\
se\'d2or bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de\
licenciado, por no haber hallado nidos donde pens\'db hallar p\'b7jaros.\
\
Tom\'c8 Cecial, que vio cu\'b7n mal hab\'cca logrado sus deseos y el mal paradero\
que hab\'cca tenido su camino, dijo al bachiller:\
\
-Por cierto, se\'d2or Sans\'dbn Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con\
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las m\'b7s\
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: \'c8l se va sano y\
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cu\'b7l es\
m\'b7s loco: \'f8el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?\
\
A lo que respondi\'db Sans\'dbn:\
\
-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza\
lo ser\'b7 siempre, y el que lo es de grado lo dejar\'b7 de ser cuando quisiere.\
\
-Pues as\'cc es -dijo Tom\'c8 Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise\
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y\
volverme a mi casa.\
\
-Eso os cumple -respondi\'db Sans\'dbn-, porque pensar que yo he de volver a la\
m\'cca, hasta haber molido a palos a don Quijote, es pensar en lo escusado; y\
no me llevar\'b7 ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de\
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer m\'b7s\
piadosos discursos.\
\
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue\
ventura hallar un algebrista, con quien se cur\'db el Sans\'dbn desgraciado. Tom\'c8\
Cecial se volvi\'db y le dej\'db, y \'c8l qued\'db imaginando su venganza; y la\
historia vuelve a hablar d\'c8l a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora\
con don Quijote.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVI. De lo que sucedi\'db a don Quijote con un discreto caballero de\
la Mancha\
\
\
Con la alegr\'cca, contento y ufanidad que se ha dicho, segu\'cca don Quijote su\
jornada, imagin\'b7ndose por la pasada vitoria ser el caballero andante m\'b7s\
valiente que ten\'cca en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felice\
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de all\'cc adelante; ten\'cca\
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los\
inumerables palos que en el discurso de sus caballer\'ccas le hab\'ccan dado, ni\
de la pedrada que le derrib\'db la mitad de los dientes, ni del\
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas\
de los yang\'b8eses. Finalmente, dec\'cca entre s\'cc que si \'c8l hallara arte, modo o\
manera como desencantar a su se\'d2ora Dulcinea, no invidiara a la mayor\
ventura que alcanz\'db o pudo alcanzar el m\'b7s venturoso caballero andante de\
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho\
le dijo:\
\
-\'f8No es bueno, se\'d2or, que aun todav\'cca traigo entre los ojos las desaforadas\
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tom\'c8 Cecial?\
\
-Y \'f8crees t\uc0\u729 , Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el\
bachiller Carrasco; y su escudero, Tom\'c8 Cecial, tu compadre?\
\
-No s\'c8 qu\'c8 me diga a eso -respondi\'db Sancho-; s\'dblo s\'c8 que las se\'d2as que me\
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podr\'cca dar otro que \'c8l mesmo; y la\
cara, quitadas las narices, era la misma de Tom\'c8 Cecial, como yo se la he\
visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa; y el\
tono de la habla era todo uno.\
\
-Estemos a raz\'dbn, Sancho -replic\'db don Quijote-. Ven ac\'b7: \'f8en qu\'c8\
consideraci\'dbn puede caber que el bachiller Sans\'dbn Carrasco viniese como\
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear\
conmigo? \'f8He sido yo su enemigo por ventura? \'f8Hele dado yo jam\'b7s ocasi\'dbn\
para tenerme ojeriza? \'f8Soy yo su rival, o hace \'c8l profesi\'dbn de las armas,\
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 diremos, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, a esto de parecerse tanto\
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero\
a Tom\'c8 Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced\
ha dicho, \'f8no hab\'cca en el mundo otros dos a quien se parecieran?\
\
-Todo es artificio y traza -respondi\'db don Quijote- de los malignos magos\
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo hab\'cca de quedar vencedor en\
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro\
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre\
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de\
mi coraz\'dbn, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y fals\'ccas\
procuraba quitarme la m\'cca. Para prueba de lo cual ya sabes, \'b0oh Sancho!,\
por experiencia que no te dejar\'b7 mentir ni enga\'d2ar, cu\'b7n f\'b7cil sea a los\
encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de\
lo feo hermoso, pues no ha dos d\'ccas que viste por tus mismos ojos la\
hermosura y gallard\'cca de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural\
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con\
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y m\'b7s, que el perverso\
encantador que se atrevi\'db a hacer una transformaci\'dbn tan mala no es mucho\
que haya hecho la de Sans\'dbn Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la\
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;\
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de\
mi enemigo.\
\
-Dios sabe la verdad de todo -respondi\'db Sancho.\
\
Y como \'c8l sab\'cca que la transformaci\'dbn de Dulcinea hab\'cca sido traza y\
embeleco suyo, no le satisfac\'ccan las quimeras de su amo; pero no le quiso\
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.\
\
En estas razones estaban cuando los alcanz\'db un hombre que detr\'b7s dellos por\
el mismo camino ven\'cca sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un\
gab\'b7n de pa\'d2o fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera\
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,\
asimismo de morado y verde. Tra\'cca un alfanje morisco pendiente de un ancho\
tahal\'cc de verde y oro, y los borcegu\'cces eran de la labor del tahal\'cc; las\
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y\
bru\'d2idas que, por hacer labor con todo el vestido, parec\'ccan mejor que si\
fuera de oro puro. Cuando lleg\'db a ellos, el caminante los salud\'db\
cort\'c8smente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le\
dijo:\
\
-Se\'d2or gal\'b7n, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no\
importa el darse priesa, merced recibir\'cca en que nos fu\'c8semos juntos.\
\
-En verdad -respondi\'db el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no\
fuera por temor que con la compa\'d2\'cca de mi yegua no se alborotara ese\
caballo.\
\
-Bien puede, se\'d2or -respondi\'db a esta saz\'dbn Sancho-, bien puede tener las\
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el m\'b7s honesto y bien mirado\
del mundo: jam\'b7s en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez\
que se desmand\'db a hacerla la lastamos mi se\'d2or y yo con las setenas. Digo\
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la\
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.\
\
Detuvo la rienda el caminante, admir\'b7ndose de la apostura y rostro de don\
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el\
arz\'dbn delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a\
don Quijote, mucho m\'b7s miraba don Quijote al de lo verde, pareci\'c8ndole\
hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta a\'d2os; las canas, pocas,\
y el rostro, aguile\'d2o; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el\
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.\
\
Lo que juzg\'db de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante\
manera ni parecer de hombre no le hab\'cca visto jam\'b7s: admir\'dble la longura de\
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,\
sus armas, su adem\'b7n y compostura: figura y retrato no visto por luengos\
tiempos atr\'b7s en aquella tierra. Not\'db bien don Quijote la atenci\'dbn con que\
el caminante le miraba, y ley\'dble en la suspensi\'dbn su deseo; y, como era tan\
cort\'c8s y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le\
sali\'db al camino, dici\'c8ndole:\
\
-Esta figura que vuesa merced en m\'cc ha visto, por ser tan nueva y tan fuera\
de las que com\uc0\u729 nmente se usan, no me maravillar\'cca yo de que le hubiese\
maravillado; pero dejar\'b7 vuesa merced de estarlo cuando le diga, como le\
digo, que soy caballero\
\
destos que dicen las gentes\
\
que a sus aventuras van.\
\
Sal\'cc de mi patria, empe\'d2\'c8 mi hacienda, dej\'c8 mi regalo, y entregu\'c8me en los\
brazos de la Fortuna, que me llevasen donde m\'b7s fuese servida. Quise\
resucitar la ya muerta andante caballer\'cca, y ha muchos d\'ccas que, tropezando\
aqu\'cc, cayendo all\'cc, despe\'d2\'b7ndome ac\'b7 y levant\'b7ndome acull\'b7, he cumplido\
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y\
favoreciendo casadas, hu\'c8rfanos y pupilos, propio y natural oficio de\
caballeros andantes; y as\'cc, por mis valerosas, muchas y cristianas haza\'d2as\
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las m\'b7s naciones del mundo.\
Treinta mil vol\uc0\u729 menes se han impreso de mi historia, y lleva camino de\
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.\
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que\
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la\
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso\
decir yo tal vez las m\'ccas, y esto se entiende cuando no se halla presente\
quien las diga; as\'cc que, se\'d2or gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,\
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez\
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podr\'b7 admirar de aqu\'cc adelante,\
habiendo ya sabido qui\'c8n soy y la profesi\'dbn que hago.\
\
Call\'db en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, seg\uc0\u729 n se tardaba en\
responderle, parec\'cca que no acertaba a hacerlo; pero de all\'cc a buen espacio\
le dijo:\
\
-Acertastes, se\'d2or caballero, a conocer por mi suspensi\'dbn mi deseo; pero no\
hab\'c8is acertado a quitarme la maravilla que en m\'cc causa el haberos visto;\
que, puesto que, como vos, se\'d2or, dec\'ccs, que el saber ya qui\'c8n sois me lo\
podr\'cca quitar, no ha sido as\'cc; antes, agora que lo s\'c8, quedo m\'b7s suspenso y\
maravillado. \'f8C\'dbmo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el\
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballer\'ccas? No me puedo\
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare\
doncellas, ni honre casadas, ni socorra hu\'c8rfanos, y no lo creyera si en\
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. \'b0Bendito sea el cielo!, que\
con esa historia, que vuesa merced dice que est\'b7 impresa, de sus altas y\
verdaderas caballer\'ccas, se habr\'b7n puesto en olvido las innumerables de los\
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en da\'d2o de\
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descr\'c8dito de las buenas\
historias.\
\
-Hay mucho que decir -respondi\'db don Quijote- en raz\'dbn de si son fingidas, o\
no, las historias de los andantes caballeros.\
\
-Pues, \'f8hay quien dude -respondi\'db el Verde- que no son falsas las tales\
historias?\
\
-Yo lo dudo -respondi\'db don Quijote-, y qu\'c8dese esto aqu\'cc; que si nuestra\
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho\
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son\
verdaderas.\
\
Desta \uc0\u729 ltima raz\'dbn de don Quijote tom\'db barruntos el caminante de que don\
Quijote deb\'cca de ser alg\uc0\u729 n mentecato, y aguardaba que con otras lo\
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don\
Quijote le rog\'db le dijese qui\'c8n era, pues \'c8l le hab\'cca dado parte de su\
condici\'dbn y de su vida. A lo que respondi\'db el del Verde Gab\'b7n:\
\
-Yo, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un\
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy m\'b7s que\
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi\
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza\
y pesca, pero no mantengo ni halc\'dbn ni galgos, sino alg\uc0\u729 n perdig\'dbn manso, o\
alg\uc0\u729 n hur\'dbn atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cu\'b7les de romance\
y cu\'b7les de lat\'ccn, de historia algunos y de devoci\'dbn otros; los de\
caballer\'ccas a\uc0\u729 n no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo m\'b7s\
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,\
que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invenci\'dbn, puesto\
que d\'c8stos hay muy pocos en Espa\'d2a. Alguna vez como con mis vecinos y\
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y\
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de m\'cc se\
murmure; no escudri\'d2o las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los\
otros; oigo misa cada d\'cca; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer\
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi coraz\'dbn a la\
hipocres\'cca y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del coraz\'dbn\
m\'b7s recatado; procuro poner en paz los que s\'c8 que est\'b7n desavenidos; soy\
devoto de nuestra Se\'d2ora, y conf\'cco siempre en la misericordia infinita de\
Dios nuestro Se\'d2or.\
\
Atent\'ccsimo estuvo Sancho a la relaci\'dbn de la vida y entretenimientos del\
hidalgo; y, pareci\'c8ndole buena y santa y que quien la hac\'cca deb\'cca de hacer\
milagros, se arroj\'db del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo\
derecho, y con devoto coraz\'dbn y casi l\'b7grimas le bes\'db los pies una y muchas\
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le pregunt\'db:\
\
-\'f8Qu\'c8 hac\'c8is, hermano? \'f8Qu\'c8 besos son \'c8stos?\
\
-D\'c8jenme besar -respondi\'db Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer\
santo a la jineta que he visto en todos los d\'ccas de mi vida.\
\
-No soy santo -respondi\'db el hidalgo-, sino gran pecador; vos s\'cc, hermano,\
que deb\'c8is de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.\
\
Volvi\'db Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la\
profunda malencol\'cca de su amo y causado nueva admiraci\'dbn a don Diego.\
Pregunt\'dble don Quijote que cu\'b7ntos hijos ten\'cca, y d\'ccjole que una de las\
cosas en que pon\'ccan el sumo bien los antiguos fil\'dbsofos, que carecieron del\
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los\
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.\
\
-Yo, se\'d2or don Quijote -respondi\'db el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no\
tenerle, quiz\'b7 me juzgara por m\'b7s dichoso de lo que soy; y no porque \'c8l sea\
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Ser\'b7 de edad de diez y\
ocho a\'d2os: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina\
y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, hall\'c8le tan\
embebido en la de la poes\'cca, si es que se puede llamar ciencia, que no es\
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,\
ni de la reina de todas, la teolog\'cca. Quisiera yo que fuera corona de su\
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las\
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el\
muladar. Todo el d\'cca se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en\
tal verso de la Il\'ccada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal\
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos\
de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de los\
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de\
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal cari\'d2o\
que muestra tener a la poes\'cca de romance, le tiene agora desvanecidos los\
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de\
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.\
\
A todo lo cual respondi\'db don Quijote:\
\
-Los hijos, se\'d2or, son pedazos de las entra\'d2as de sus padres, y as\'cc, se han\
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan\
vida; a los padres toca el encaminarlos desde peque\'d2os por los pasos de la\
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para\
que cuando grandes sean b\'b7culo de la vejez de sus padres y gloria de su\
posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo\
tengo por acertado, aunque el persuadirles no ser\'b7 da\'d2oso; y cuando no se\
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que\
le dio el cielo padres que se lo dejen, ser\'cca yo de parecer que le dejen\
seguir aquella ciencia a que m\'b7s le vieren inclinado; y, aunque la de la\
poes\'cca es menos \uc0\u729 til que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar\
a quien las posee. La poes\'cca, se\'d2or hidalgo, a mi parecer, es como una\
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen\
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son\
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han\
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni\
tra\'ccda por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni por\
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,\
que quien la sabe tratar la volver\'b7 en oro pur\'ccsimo de inestimable precio;\
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dej\'b7ndola correr en torpes\
s\'b7tiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,\
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias\
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del\
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se\
encierran. Y no pens\'c8is, se\'d2or, que yo llamo aqu\'cc vulgo solamente a la\
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea se\'d2or y\
pr\'ccncipe, puede y debe entrar en n\uc0\u729 mero de vulgo. Y as\'cc, el que con los\
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poes\'cca, ser\'b7 famoso y\
estimado su nombre en todas las naciones pol\'ccticas del mundo. Y a lo que\
dec\'ccs, se\'d2or, que vuestro hijo no estima mucho la poes\'cca de romance, doyme\
a entender que no anda muy acertado en ello, y la raz\'dbn es \'c8sta: el grande\
Homero no escribi\'db en lat\'ccn, porque era griego, ni Virgilio no escribi\'db en\
griego, porque era latino. En resoluci\'dbn, todos los poetas antiguos\
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las\
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto as\'cc,\
raz\'dbn ser\'cca se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no\
se desestimase el poeta alem\'b7n porque escribe en su lengua, ni el\
castellano, ni aun el vizca\'ccno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,\
a lo que yo, se\'d2or, imagino, no debe de estar mal con la poes\'cca de romance,\
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni\
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y\
aun en esto puede haber yerro; porque, seg\uc0\u729 n es opini\'dbn verdadera, el poeta\
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale\
poeta; y, con aquella inclinaci\'dbn que le dio el cielo, sin m\'b7s estudio ni\
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in\
nobis..., etc\'c8tera. Tambi\'c8n digo que el natural poeta que se ayudare del\
arte ser\'b7 mucho mejor y se aventajar\'b7 al poeta que s\'dblo por saber el arte\
quisiere serlo; la raz\'dbn es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,\
sino perfici\'dbnala; as\'cc que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte\
con la naturaleza, sacar\'b7n un perfet\'ccsimo poeta. Sea, pues, la conclusi\'dbn\
de mi pl\'b7tica, se\'d2or hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por\
donde su estrella le llama; que, siendo \'c8l tan buen estudiante como debe de\
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escal\'dbn de las esencias,\
que es el de las lenguas, con ellas por s\'cc mesmo subir\'b7 a la cumbre de las\
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y\
espada, y as\'cc le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los\
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Ri\'d2a vuesa\
merced a su hijo si hiciere s\'b7tiras que perjudiquen las honras ajenas, y\
cast\'ccguele, y r\'dbmpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,\
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente \'c8l lo hizo,\
al\'b7bele: porque l\'cccito es al poeta escribir contra la invidia, y decir en\
sus versos mal de los invidiosos, y as\'cc de los otros vicios, con que no\
se\'d2ale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,\
se pondr\'b7n a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta\
fuere casto en sus costumbres, lo ser\'b7 tambi\'c8n en sus versos; la pluma es\
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,\
tales ser\'b7n sus escritos; y cuando los reyes y pr\'ccncipes veen la milagrosa\
ciencia de la poes\'cca en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,\
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del \'b7rbol a\
quien no ofende el rayo, como en se\'d2al que no han de ser ofendidos de nadie\
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.\
\
Admirado qued\'db el del Verde Gab\'b7n del razonamiento de don Quijote, y tanto,\
que fue perdiendo de la opini\'dbn que con \'c8l ten\'cca, de ser mentecato. Pero, a\
la mitad desta pl\'b7tica, Sancho, por no ser muy de su gusto, se hab\'cca\
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que all\'cc junto\
estaban orde\'d2ando unas ovejas; y, en esto, ya volv\'cca a renovar la pl\'b7tica\
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreci\'dbn y buen discurso de don\
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por\
donde ellos iban ven\'cca un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que\
deb\'cca de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llam\'db a Sancho que\
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oy\'c8ndose llamar, dej\'db a los\
pastores, y a toda priesa pic\'db al rucio, y lleg\'db donde su amo estaba, a\
quien sucedi\'db una espantosa y desatinada aventura.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVII. De donde se declar\'db el \uc0\u729 ltimo punto y estremo adonde lleg\'db y\
pudo llegar el inaudito \'b7nimo de don Quijote, con la felicemente acabada\
aventura de los leones\
\
\
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le\
trujese el yelmo, estaba \'c8l comprando unos requesones que los pastores le\
vend\'ccan; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qu\'c8 hacer dellos,\
ni en qu\'c8 traerlos, y, por no perderlos, que ya los ten\'cca pagados, acord\'db\
de echarlos en la celada de su se\'d2or, y con este buen recado volvi\'db a ver\
lo que le quer\'cca; el cual, en llegando, le dijo:\
\
-Dame, amigo, esa celada; que yo s\'c8 poco de aventuras, o lo que all\'cc\
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis\
armas.\
\
El del Verde Gab\'b7n, que esto oy\'db, tendi\'db la vista por todas partes, y no\
descubri\'db otra cosa que un carro que hacia ellos ven\'cca, con dos o tres\
banderas peque\'d2as, que le dieron a entender que el tal carro deb\'cca de traer\
moneda de Su Majestad, y as\'cc se lo dijo a don Quijote; pero \'c8l no le dio\
cr\'c8dito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese hab\'ccan de\
ser aventuras y m\'b7s aventuras, y as\'cc, respondi\'db al hidalgo:\
\
-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me\
aperciba, que s\'c8 por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles,\
y no s\'c8 cu\'b7ndo, ni ad\'dbnde, ni en qu\'c8 tiempo, ni en qu\'c8 figuras me han de\
acometer.\
\
Y, volvi\'c8ndose a Sancho, le pidi\'db la celada; el cual, como no tuvo lugar de\
sacar los requesones, le fue forzoso d\'b7rsela como estaba. Tom\'dbla don\
Quijote, y, sin que echase de ver lo que dentro ven\'cca, con toda priesa se\
la encaj\'db en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,\
comenz\'db a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo\
que recibi\'db tal susto, que dijo a Sancho:\
\
-\'f8Qu\'c8 ser\'b7 esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me\
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,\
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que\
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso\
sudor me ciega los ojos.\
\
Call\'db Sancho y diole un pa\'d2o, y dio con \'c8l gracias a Dios de que su se\'d2or\
no hubiese ca\'ccdo en el caso. Limpi\'dbse don Quijote y quit\'dbse la celada por\
ver qu\'c8 cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo\
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las lleg\'db a las narices, y en\
oli\'c8ndolas dijo:\
\
-Por vida de mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aqu\'cc\
me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.\
\
A lo que, con gran flema y disimulaci\'dbn, respondi\'db Sancho:\
\
-Si son requesones, d\'c8melos vuesa merced, que yo me los comer\'c8... Pero\
c\'dbmalos el diablo, que debi\'db de ser el que ah\'cc los puso. \'f8Yo hab\'cca de tener\
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? \'b0Hallado le hab\'c8is el\
atrevido! A la fe, se\'d2or, a lo que Dios me da a entender, tambi\'c8n debo yo\
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa\
merced, y habr\'b7n puesto ah\'cc esa inmundicia para mover a c\'dblera su paciencia\
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta\
vez han dado salto en vago, que yo conf\'cco en el buen discurso de mi se\'d2or,\
que habr\'b7 considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa\
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi est\'dbmago que en\
la celada.\
\
-Todo puede ser -dijo don Quijote.\
\
Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,\
despu\'c8s de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,\
se la encaj\'db; y, afirm\'b7ndose bien en los estribos, requiriendo la espada y\
asiendo la lanza, dijo:\
\
-Ahora, venga lo que veniere, que aqu\'cc estoy con \'b7nimo de tomarme con el\
mesmo Satan\'b7s en persona.\
\
Lleg\'db en esto el carro de las banderas, en el cual no ven\'cca otra gente que\
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. P\uc0\u729 sose don\
Quijote delante y dijo:\
\
-\'f8Ad\'dbnde vais, hermanos? \'f8Qu\'c8 carro es \'c8ste, qu\'c8 llev\'b7is en \'c8l y qu\'c8\
banderas son aqu\'c8stas?\
\
A lo que respondi\'db el carretero:\
\
-El carro es m\'cco; lo que va en \'c8l son dos bravos leones enjaulados, que el\
general de Or\'b7n env\'cca a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas\
son del rey nuestro se\'d2or, en se\'d2al que aqu\'cc va cosa suya.\
\
-Y \'f8son grandes los leones? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-Tan grandes -respondi\'db el hombre que iba a la puerta del carro-, que no\
han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a Espa\'d2a jam\'b7s; y yo soy el\
leonero, y he pasado otros, pero como \'c8stos, ninguno. Son hembra y macho;\
el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atr\'b7s; y ahora van\
hambrientos porque no han comido hoy; y as\'cc, vuesa merced se desv\'cce, que es\
menester llegar presto donde les demos de comer.\
\
A lo que dijo don Quijote, sonri\'c8ndose un poco:\
\
-\'f8Leoncitos a m\'cc? \'f8A m\'cc leoncitos, y a tales horas? Pues, \'b0por Dios que han\
de ver esos se\'d2ores que ac\'b7 los env\'ccan si soy yo hombre que se espanta de\
leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y\
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campa\'d2a les dar\'c8 a conocer\
qui\'c8n es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores\
que a m\'cc los env\'ccan.\
\
-\'b0Ta, ta! -dijo a esta saz\'dbn entre s\'cc el hidalgo-, dado ha se\'d2al de qui\'c8n\
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los\
cascos y madurado los sesos.\
\
Lleg\'dbse en esto a \'c8l Sancho y d\'ccjole:\
\
-Se\'d2or, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi se\'d2or don\
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aqu\'cc nos han de hacer\
pedazos a todos.\
\
-Pues, \'f8tan loco es vuestro amo -respondi\'db el hidalgo-, que tem\'c8is, y\
cre\'c8is que se ha de tomar con tan fieros animales?\
\
-No es loco -respondi\'db Sancho-, sino atrevido.\
\
-Yo har\'c8 que no lo sea -replic\'db el hidalgo.\
\
Y, lleg\'b7ndose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese\
las jaulas, le dijo:\
\
-Se\'d2or caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que\
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la\
quitan; porque la valent\'cca que se entra en la juridici\'dbn de la temeridad,\
m\'b7s tiene de locura que de fortaleza. Cuanto m\'b7s, que estos leones no\
vienen contra vuesa merced, ni lo sue\'d2an: van presentados a Su Majestad, y\
no ser\'b7 bien detenerlos ni impedirles su viaje.\
\
-V\'b7yase vuesa merced, se\'d2or hidalgo -respondi\'db don Quijote-, a entender con\
su perdig\'dbn manso y con su hur\'dbn atrevido, y deje a cada uno hacer su\
oficio. \'85ste es el m\'cco, y yo s\'c8 si vienen a m\'cc, o no, estos se\'d2ores leones.\
\
Y, volvi\'c8ndose al leonero, le dijo:\
\
-\'b0Voto a tal, don bellaco, que si no abr\'ccs luego luego las jaulas, que con\
esta lanza os he de coser con el carro!\
\
El carretero, que vio la determinaci\'dbn de aquella armada fantas\'cca, le dijo:\
\
-Se\'d2or m\'cco, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las\
mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,\
porque si me las matan, quedar\'c8 rematado para toda mi vida; que no tengo\
otra hacienda sino este carro y estas mulas.\
\
-\'b0Oh hombre de poca fe! -respondi\'db don Quijote-, ap\'c8ate y desunce, y haz lo\
que quisieres, que presto ver\'b7s que trabajaste en vano y que pudieras\
ahorrar desta diligencia.\
\
Ape\'dbse el carretero y desunci\'db a gran priesa, y el leonero dijo a grandes\
voces:\
\
-S\'c8anme testigos cuantos aqu\'cc est\'b7n c\'dbmo contra mi voluntad y forzado abro\
las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este se\'d2or que todo el\
mal y da\'d2o que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con m\'b7s\
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, se\'d2ores, se pongan en cobro\
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer da\'d2o.\
\
Otra vez le persuadi\'db el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era\
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondi\'db don Quijote que \'c8l\
sab\'cca lo que hac\'cca. Respondi\'dble el hidalgo que lo mirase bien, que \'c8l\
entend\'cca que se enga\'d2aba.\
\
-Ahora, se\'d2or -replic\'db don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente\
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y p\'dbngase en\
salvo.\
\
O\'ccdo lo cual por Sancho, con l\'b7grimas en los ojos le suplic\'db desistiese de\
tal empresa, en cuya comparaci\'dbn hab\'ccan sido tortas y pan pintado la de los\
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las\
haza\'d2as que hab\'cca acometido en todo el discurso de su vida.\
\
-Mire, se\'d2or -dec\'cca Sancho-, que aqu\'cc no hay encanto ni cosa que lo valga;\
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una u\'d2a de\
le\'dbn verdadero, y saco por ella que el tal le\'dbn, cuya debe de ser la tal\
u\'d2a, es mayor que una monta\'d2a.\
\
-El miedo, a lo menos -respondi\'db don Quijote-, te le har\'b7 parecer mayor\
que la mitad del mundo. Ret\'ccrate, Sancho, y d\'c8jame; y si aqu\'cc muriere, ya\
sabes nuestro antiguo concierto: acudir\'b7s a Dulcinea, y no te digo m\'b7s.\
\
A \'c8stas a\'d2adi\'db otras razones, con que quit\'db las esperanzas de que no hab\'cca\
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gab\'b7n\
opon\'c8rsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareci\'db cordura\
tomarse con un loco, que ya se lo hab\'cca parecido de todo punto don Quijote;\
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio\
ocasi\'dbn al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero\
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo m\'b7s que pudiesen,\
antes que los leones se desembanastasen.\
\
Lloraba Sancho la muerte de su se\'d2or, que aquella vez sin duda cre\'cca que\
llegaba en las garras de los leones; maldec\'cca su ventura, y llamaba\
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no\
por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del\
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien\
desviados, torn\'db a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le hab\'cca\
requerido e intimado, el cual respondi\'db que lo o\'cca, y que no se curase de\
m\'b7s intimaciones y requirimientos, que todo ser\'cca de poco fruto, y que se\
diese priesa.\
\
En el espacio que tard\'db el leonero en abrir la jaula primera, estuvo\
considerando don Quijote si ser\'cca bien hacer la batalla antes a pie que a\
caballo; y, en fin, se determin\'db de hacerla a pie, temiendo que Rocinante\
se espantar\'cca con la vista de los leones. Por esto salt\'db del caballo,\
arroj\'db la lanza y embraz\'db el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante\
paso, con maravilloso denuedo y coraz\'dbn valiente, se fue a poner delante\
del carro, encomend\'b7ndose a Dios de todo coraz\'dbn, y luego a su se\'d2ora\
Dulcinea.\
\
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera\
historia exclama y dice: ''\'b0Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso\
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes\
del mundo, segundo y nuevo don Manuel de Le\'dbn, que fue gloria y honra de\
los espa\'d2oles caballeros! \'f8Con qu\'c8 palabras contar\'c8 esta tan espantosa\
haza\'d2a, o con qu\'c8 razones la har\'c8 cre\'ccble a los siglos venideros, o qu\'c8\
alabanzas habr\'b7 que no te convengan y cuadren, aunque sean hip\'c8rboles sobre\
todos los hip\'c8rboles? T\uc0\u729  a pie, t\u729  solo, t\u729  intr\'c8pido, t\u729  magn\'b7nimo, con\
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de\
muy luciente y limpio acero, est\'b7s aguardando y atendiendo los dos m\'b7s\
fieros leones que jam\'b7s criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos\
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aqu\'cc en su punto\
por faltarme palabras con que encarecerlos''.\
\
Aqu\'cc ces\'db la referida exclamaci\'dbn del autor, y pas\'db adelante, anudando el\
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a\
don Quijote, y que no pod\'cca dejar de soltar al le\'dbn macho, so pena de caer\
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abri\'db de par en par la\
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el le\'dbn, el cual pareci\'db de\
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo\
fue revolverse en la jaula, donde ven\'cca echado, y tender la garra, y\
desperezarse todo; abri\'db luego la boca y bostez\'db muy despacio, y, con casi\
dos palmos de lengua que sac\'db fuera, se despolvore\'db los ojos y se lav\'db el\
rostro; hecho esto, sac\'db la cabeza fuera de la jaula y mir\'db a todas partes\
con los ojos hechos brasas, vista y adem\'b7n para poner espanto a la misma\
temeridad. S\'dblo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya\
del carro y viniese con \'c8l a las manos, entre las cuales pensaba hacerle\
pedazos.\
\
Hasta aqu\'cc lleg\'db el estremo de su jam\'b7s vista locura. Pero el generoso\
le\'dbn, m\'b7s comedido que arrogante, no haciendo caso de ni\'d2er\'ccas, ni de\
bravatas, despu\'c8s de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,\
volvi\'db las espaldas y ense\'d2\'db sus traseras partes a don Quijote, y con gran\
flema y remanso se volvi\'db a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,\
mand\'db al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.\
\
-Eso no har\'c8 yo -respondi\'db el leonero-, porque si yo le instigo, el primero\
a quien har\'b7 pedazos ser\'b7 a m\'cc mismo. Vuesa merced, se\'d2or caballero, se\
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en g\'c8nero de\
valent\'cca, y no quiera tentar segunda fortuna. El le\'dbn tiene abierta la\
puerta: en su mano est\'b7 salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta\
ahora, no saldr\'b7 en todo el d\'cca. La grandeza del coraz\'dbn de vuesa merced ya\
est\'b7 bien declarada: ning\uc0\u729 n bravo peleante, seg\u729 n a m\'cc se me alcanza, est\'b7\
obligado a m\'b7s que a desafiar a su enemigo y esperarle en campa\'d2a; y si el\
contrario no acude, en \'c8l se queda la infamia, y el esperante gana la\
corona del vencimiento.\
\
-As\'cc es verdad -respondi\'db don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame\
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aqu\'cc me has visto\
hacer; conviene a saber: c\'dbmo t\uc0\u729  abriste al le\'dbn, yo le esper\'c8, \'c8l no\
sali\'db; volv\'ccle a esperar, volvi\'db a no salir y volvi\'dbse acostar. No debo\
m\'b7s, y encantos afuera, y Dios ayude a la raz\'dbn y a la verdad, y a la\
verdadera caballer\'cca; y cierra, como he dicho, en tanto que hago se\'d2as a\
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta haza\'d2a.\
\
H\'cczolo as\'cc el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el\
lienzo con que se hab\'cca limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,\
comenz\'db a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada\
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a\
ver la se\'d2al del blanco pa\'d2o, dijo:\
\
-Que me maten si mi se\'d2or no ha vencido a las fieras bestias, pues nos\
llama.\
\
Detuvi\'c8ronse todos, y conocieron que el que hac\'cca las se\'d2as era don\
Quijote; y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron\
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los\
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote\
al carretero:\
\
-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y t\uc0\u729 ,\
Sancho, dale dos escudos de oro, para \'c8l y para el leonero, en recompensa\
de lo que por m\'cc se han detenido.\
\
-\'85sos dar\'c8 yo de muy buena gana -respondi\'db Sancho-; pero, \'f8qu\'c8 se han hecho\
los leones? \'f8Son muertos, o vivos?\
\
Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, cont\'db el fin de la\
contienda, exagerando, como \'c8l mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,\
de cuya vista el le\'dbn, acobardado, no quiso ni os\'db salir de la jaula,\
puesto que hab\'cca tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y\
que, por haber \'c8l dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al\
le\'dbn para que por fuerza saliese, como \'c8l quer\'cca que se irritase, mal de su\
grado y contra toda su voluntad, hab\'cca permitido que la puerta se cerrase.\
\
-\'f8Qu\'c8 te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. \'f8Hay encantos que valgan\
contra la verdadera valent\'cca? Bien podr\'b7n los encantadores quitarme la\
ventura, pero el esfuerzo y el \'b7nimo, ser\'b7 imposible.\
\
Dio los escudos Sancho, unci\'db el carretero, bes\'db las manos el leonero a don\
Quijote por la merced recebida, y prometi\'dble de contar aquella valerosa\
haza\'d2a al mismo rey, cuando en la corte se viese.\
\
-Pues, si acaso Su Majestad preguntare qui\'c8n la hizo, dir\'c8isle que el\
Caballero de los Leones, que de aqu\'cc adelante quiero que en \'c8ste se\
trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aqu\'cc he tenido del Caballero de\
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes\
caballeros, que se mudaban los nombres cuando quer\'ccan, o cuando les ven\'cca a\
cuento.\
\
Sigui\'db su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gab\'b7n\
prosiguieron el suyo.\
\
En todo este tiempo no hab\'cca hablado palabra don Diego de Miranda, todo\
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareci\'c8ndole\
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No hab\'cca a\uc0\u729 n llegado\
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera le\'ccdo,\
cesara la admiraci\'dbn en que lo pon\'ccan sus hechos y sus palabras, pues ya\
supiera el g\'c8nero de su locura; pero, como no la sab\'cca, ya le ten\'cca por\
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien\
dicho, y lo que hac\'cca, disparatado, temerario y tonto. Y dec\'cca entre s\'cc:\
\
-\'f8Qu\'c8 m\'b7s locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y\
darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y \'f8qu\'c8\
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?\
\
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sac\'db don Quijote, dici\'c8ndole:\
\
-\'f8Qui\'c8n duda, se\'d2or don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en\
su opini\'dbn por un hombre disparatado y loco? Y no ser\'cca mucho que as\'cc\
fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con\
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan\
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,\
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con\
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de\
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las\
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios\
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,\
honran las cortes de sus pr\'ccncipes; pero sobre todos \'c8stos parece mejor un\
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las\
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas\
aventuras, con intenci\'dbn de darles dichosa y bien afortunada cima, s\'dblo por\
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero\
andante, socorriendo a una viuda en alg\uc0\u729 n despoblado, que un cortesano\
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros\
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;\
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con\
el espl\'c8ndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y\
mu\'c8strese grande, liberal y magn\'ccfico, y buen cristiano, sobre todo, y\
desta manera cumplir\'b7 con sus precisas obligaciones. Pero el andante\
caballero busque los rincones del mundo; \'c8ntrese en los m\'b7s intricados\
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los p\'b7ramos\
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el\
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren\
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar\
\'c8stos, acometer aqu\'c8llos y vencerlos a todos son sus principales y\
verdaderos ejercicios. Yo, pues, como me cupo en suerte ser uno del n\uc0\u729 mero\
de la andante caballer\'cca, no puedo dejar de acometer todo aquello que a m\'cc\
me pareciere que cae debajo de la juridici\'dbn de mis ejercicios; y as\'cc, el\
acometer los leones que ahora acomet\'cc derechamente me tocaba, puesto que\
conoc\'cc ser temeridad esorbitante, porque bien s\'c8 lo que es valent\'cca, que es\
una virtud que est\'b7 puesta entre dos estremos viciosos, como son la\
cobard\'cca y la temeridad; pero menos mal ser\'b7 que el que es valiente toque y\
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;\
que as\'cc como es m\'b7s f\'b7cil venir el pr\'dbdigo a ser liberal que al avaro, as\'cc\
es m\'b7s f\'b7cil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir\
a la verdadera valent\'cca; y, en esto de acometer aventuras, cr\'c8ame vuesa\
merced, se\'d2or don Diego, que antes se ha de perder por carta de m\'b7s que de\
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal\
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es t\'ccmido y\
cobarde".\
\
-Digo, se\'d2or don Quijote -respondi\'db don Diego-, que todo lo que vuesa\
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma raz\'dbn, y que\
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballer\'cca andante se\
perdiesen, se hallar\'ccan en el pecho de vuesa merced como en su mismo\
dep\'dbsito y archivo. Y d\'c8monos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi\
aldea y casa, donde descansar\'b7 vuestra merced del pasado trabajo, que si no\
ha sido del cuerpo, ha sido del esp\'ccritu, que suele tal vez redundar en\
cansancio del cuerpo.\
\
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, se\'d2or don Diego- respondi\'db\
don Quijote.\
\
Y, picando m\'b7s de lo que hasta entonces, ser\'ccan como las dos de la tarde\
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote\
llamaba el Caballero del Verde Gab\'b7n.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XVIII. De lo que sucedi\'db a don Quijote en el castillo o casa del\
Caballero del Verde Gab\'b7n, con otras cosas extravagantes\
\
\
Hall\'db don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;\
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;\
la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la\
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada\
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que dec\'cca, ni delante\
de qui\'c8n estaba, dijo:\
\
-\'b0Oh dulces prendas, por mi mal halladas,\
\
dulces y alegres cuando Dios quer\'cca!\
\
\'b0Oh tobosescas tinajas, que me hab\'c8is tra\'ccdo a la memoria la dulce prenda\
de mi mayor amargura!\
\
Oy\'dble decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre\
hab\'cca salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la\
estra\'d2a figura de don Quijote; el cual, ape\'b7ndose de Rocinante, fue con\
mucha cortes\'cca a pedirle las manos para bes\'b7rselas, y don Diego dijo:\
\
-Recebid, se\'d2ora, con vuestro s\'dblito agrado al se\'d2or don Quijote de la\
Mancha, que es el que ten\'c8is delante, andante caballero y el m\'b7s valiente y\
el m\'b7s discreto que tiene el mundo.\
\
La se\'d2ora, que do\'d2a Cristina se llamaba, le recibi\'db con muestras de mucho\
amor y de mucha cortes\'cca, y don Quijote se le ofreci\'db con asaz de discretas\
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pas\'db con el estudiante,\
que, en oy\'c8ndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.\
\
Aqu\'cc pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,\
pint\'b7ndonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y\
rico; pero al traductor desta historia le pareci\'db pasar estas y otras\
semejantes menudencias en silencio, porque no ven\'ccan bien con el prop\'dbsito\
principal de la historia, la cual m\'b7s tiene su fuerza en la verdad que en\
las fr\'ccas digresiones.\
\
Entraron a don Quijote en una sala, desarm\'dble Sancho, qued\'db en valones y en\
jub\'dbn de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era\
valona a lo estudiantil, sin almid\'dbn y sin randas; los borcegu\'cces eran\
datilados, y encerados los zapatos. Ci\'d2\'dbse su buena espada, que pend\'cca de\
un tahal\'cc de lobos marinos; que es opini\'dbn que muchos a\'d2os fue enfermo de\
los ri\'d2ones; cubri\'dbse un herreruelo de buen pa\'d2o pardo; pero antes de todo,\
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay\
alguna diferencia, se lav\'db la cabeza y rostro, y todav\'cca se qued\'db el agua\
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus\
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos\
atav\'ccos, y con gentil donaire y gallard\'cca, sali\'db don Quijote a otra sala,\
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las\
mesas se pon\'ccan; que, por la venida de tan noble hu\'c8sped, quer\'cca la se\'d2ora\
do\'d2a Cristina mostrar que sab\'cca y pod\'cca regalar a los que a su casa\
llegasen.\
\
En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que\
as\'cc se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:\
\
-\'f8Qui\'c8n diremos, se\'d2or, que es este caballero que vuesa merced nos ha\
tra\'ccdo a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero\
andante, a m\'cc y a mi madre nos tiene suspensos.\
\
-No s\'c8 lo que te diga, hijo -respondi\'db don Diego-; s\'dblo te sabr\'c8 decir que\
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan\
discretas que borran y deshacen sus hechos: h\'b7blale t\uc0\u729 , y toma el pulso a\
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreci\'dbn o tonter\'cca lo\
que m\'b7s puesto en raz\'dbn estuviere; aunque, para decir verdad, antes le\
tengo por loco que por cuerdo.\
\
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,\
y, entre otras pl\'b7ticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don\
Lorenzo:\
\
-El se\'d2or don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia\
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre\
todo, que es vuesa merced un gran poeta.\
\
-Poeta, bien podr\'b7 ser -respondi\'db don Lorenzo-, pero grande, ni por\
pensamiento. Verdad es que yo soy alg\uc0\u729 n tanto aficionado a la poes\'cca y a\
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de\
grande que mi padre dice.\
\
-No me parece mal esa humildad -respondi\'db don Quijote-, porque no hay poeta\
que no sea arrogante y piense de s\'cc que es el mayor poeta del mundo.\
\
-No hay regla sin excepci\'dbn -respondi\'db don Lorenzo-, y alguno habr\'b7 que lo\
sea y no lo piense.\
\
-Pocos -respondi\'db don Quijote-; pero d\'ccgame vuesa merced: \'f8qu\'c8 versos son\
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el se\'d2or su padre que le\
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a m\'cc se me entiende\
algo de achaque de glosas, y holgar\'cca saberlos; y si es que son de justa\
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero\
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le\
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a\
esta cuenta, ser\'b7 el tercero, al modo de las licencias que se dan en las\
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.\
\
-Hasta ahora -dijo entre s\'cc don Lorenzo-, no os podr\'c8 yo juzgar por loco;\
vamos adelante.\
\
Y d\'ccjole:\
\
-Par\'c8ceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: \'f8qu\'c8 ciencias ha o\'ccdo?\
\
-La de la caballer\'cca andante -respondi\'db don Quijote-, que es tan buena como\
la de la poes\'cca, y aun dos deditos m\'b7s.\
\
-No s\'c8 qu\'c8 ciencia sea \'c8sa -replic\'db don Lorenzo-, y hasta ahora no ha\
llegado a mi noticia.\
\
-Es una ciencia -replic\'db don Quijote- que encierra en s\'cc todas o las m\'b7s\
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y\
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada\
uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser te\'dblogo, para saber dar\
raz\'dbn de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera\
que le fuere pedido; ha de ser m\'c8dico y principalmente herbolario, para\
conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen\
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada\
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astr\'dblogo, para conocer por\
las estrellas cu\'b7ntas horas son pasadas de la noche, y en qu\'c8 parte y en\
qu\'c8 clima del mundo se halla; ha de saber las matem\'b7ticas, porque a cada\
paso se le ofrecer\'b7 tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de\
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a\
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje\
Nicol\'b7s o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el\
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;\
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en\
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con\
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste\
la vida el defenderla. De todas estas grandes y m\'ccnimas partes se compone\
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, se\'d2or don Lorenzo, si\
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,\
y si se puede igualar a las m\'b7s estiradas que en los ginasios y escuelas se\
ense\'d2an.\
\
-Si eso es as\'cc -replic\'db don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a\
todas.\
\
-\'f8C\'dbmo si es as\'cc? -respondi\'db don Quijote.\
\
Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni\
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.\
\
-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondi\'db don Quijote-:\
que la mayor parte de la gente del mundo est\'b7 de parecer de que no ha\
habido en \'c8l caballeros andantes; y, por parecerme a m\'cc que si el cielo\
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los\
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me\
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa\
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar\
al cielo le saque d\'c8l, y le d\'c8 a entender cu\'b7n provechosos y cu\'b7n\
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y\
cu\'b7n \uc0\u729 tiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por\
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.\
\
-Escapado se nos ha nuestro hu\'c8sped -dijo a esta saz\'dbn entre s\'cc don\
Lorenzo-, pero, con todo eso, \'c8l es loco bizarro, y yo ser\'cca mentecato\
flojo si as\'cc no lo creyese.\
\
Aqu\'cc dieron fin a su pl\'b7tica, porque los llamaron a comer. Pregunt\'db don\
Diego a su hijo qu\'c8 hab\'cca sacado en limpio del ingenio del hu\'c8sped. A lo\
que \'c8l respondi\'db:\
\
-No le sacar\'b7n del borrador de su locura cuantos m\'c8dicos y buenos\
escribanos tiene el mundo: \'c8l es un entreverado loco, lleno de l\uc0\u729 cidos\
intervalos.\
\
Fu\'c8ronse a comer, y la comida fue tal como don Diego hab\'cca dicho en el\
camino que la sol\'cca dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero\
de lo que m\'b7s se content\'db don Quijote fue del maravilloso silencio que en\
toda la casa hab\'cca, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,\
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don\
Quijote pidi\'db ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa\
literaria; a lo que \'c8l respondi\'db que, por no parecer de aquellos poetas que\
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los\
vomitan,...\
\
-...yo dir\'c8 mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que s\'dblo por\
ejercitar el ingenio la he hecho.\
\
-Un amigo y discreto -respondi\'db don Quijote- era de parecer que no se hab\'cca\
de cansar nadie en glosar versos; y la raz\'dbn, dec\'cca \'c8l, era que jam\'b7s la\
glosa pod\'cca llegar al texto, y que muchas o las m\'b7s veces iba la glosa\
fuera de la intenci\'dbn y prop\'dbsito de lo que ped\'cca lo que se glosaba; y m\'b7s,\
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufr\'ccan\
interrogantes, ni dijo, ni dir\'c8, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el\
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que\
glosan, como vuestra merced debe de saber.\
\
-Verdaderamente, se\'d2or don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a\
vuestra merced en un mal lat\'ccn continuado, y no puedo, porque se me desliza\
de entre las manos como anguila.\
\
-No entiendo -respondi\'db don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere\
decir en eso del deslizarme.\
\
-Yo me dar\'c8 a entender -respondi\'db don Lorenzo-; y por ahora est\'c8 vuesa\
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:\
\
   \'b0Si mi fue tornase a es,\
   sin esperar m\'b7s ser\'b7,\
   o viniese el tiempo ya\
   de lo que ser\'b7 despu\'c8s...!\
\
Glosa\
\
   Al fin, como todo pasa,\
   se pas\'db el bien que me dio\
   Fortuna, un tiempo no escasa,\
   y nunca me le volvi\'db,\
   ni abundante, ni por tasa.\
   Siglos ha ya que me vees,\
   Fortuna, puesto a tus pies;\
   vu\'c8lveme a ser venturoso,\
   que ser\'b7 mi ser dichoso\
   si mi fue tornase a es.\
   No quiero otro gusto o gloria,\
   otra palma o vencimiento,\
   otro triunfo, otra vitoria,\
   sino volver al contento\
   que es pesar en mi memoria.\
   Si t\uc0\u729  me vuelves all\'b7,\
   Fortuna, templado est\'b7\
   todo el rigor de mi fuego,\
   y m\'b7s si este bien es luego,\
   sin esperar m\'b7s ser\'b7.\
   Cosas imposibles pido,\
   pues volver el tiempo a ser\
   despu\'c8s que una vez ha sido,\
   no hay en la tierra poder\
   que a tanto se haya estendido.\
   Corre el tiempo, vuela y va\
   ligero, y no volver\'b7,\
   y errar\'cca el que pidiese,\
   o que el tiempo ya se fuese,\
   o volviese el tiempo ya.\
   Vivo en perpleja vida,\
   ya esperando, ya temiendo:\
   es muerte muy conocida,\
   y es mucho mejor muriendo\
   buscar al dolor salida.\
   A m\'cc me fuera inter\'c8s\
   acabar, mas no lo es,\
   pues, con discurso mejor,\
   me da la vida el temor\
   de lo que ser\'b7 despu\'c8s.\
\
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levant\'db en pie don Quijote,\
y, en voz levantada, que parec\'cca grito, asiendo con su mano la derecha de\
don Lorenzo, dijo:\
\
-\'b0Viven los cielos donde m\'b7s altos est\'b7n, mancebo generoso, que sois el\
mejor poeta del orbe, y que merec\'c8is estar laureado, no por Chipre ni por\
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de\
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de Par\'ccs, Bolonia y\
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,\
Febo los asaetee y las Musas jam\'b7s atraviesen los umbrales de sus casas.\
Decidme, se\'d2or, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar\
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.\
\
\'f8No es bueno que dicen que se holg\'db don Lorenzo de verse alabar de don\
Quijote, aunque le ten\'cca por loco? \'b0Oh fuerza de la adulaci\'dbn, a cu\'b7nto te\
estiendes, y cu\'b7n dilatados l\'ccmites son los de tu juridici\'dbn agradable!\
Esta verdad acredit\'db don Lorenzo, pues concedi\'db con la demanda y deseo de\
don Quijote, dici\'c8ndole este soneto a la f\'b7bula o historia de P\'ccramo y\
Tisbe:\
\
Soneto\
\
   El muro rompe la doncella hermosa\
   que de P\'ccramo abri\'db el gallardo pecho:\
   parte el Amor de Chipre, y va derecho\
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.\
   Habla el silencio all\'cc, porque no osa\
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;\
   las almas s\'cc, que amor suele de hecho\
   facilitar la m\'b7s dif\'cccil cosa.\
   Sali\'db el deseo de comp\'b7s, y el paso\
   de la imprudente virgen solicita\
   por su gusto su muerte; ved qu\'c8 historia:\
   que a entrambos en un punto, \'b0oh estra\'d2o caso!,\
   los mata, los encubre y resucita\
   una espada, un sepulcro, una memoria.\
\
-\'b0Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo o\'ccdo el soneto a don\
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un\
consumado poeta, como lo es vuesa merced, se\'d2or m\'cco; que as\'cc me lo da a\
entender el artificio deste soneto.\
\
Cuatro d\'ccas estuvo don Quijote regalad\'ccsimo en la casa de don Diego, al\
cabo de los cuales le pidi\'db licencia para irse, dici\'c8ndole que le agradec\'cca\
la merced y buen tratamiento que en su casa hab\'cca recebido; pero que, por\
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al\
regalo, se quer\'cca ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de\
quien ten\'cca noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener\
el tiempo hasta que llegase el d\'cca de las justas de Zaragoza, que era el de\
su derecha derrota; y que primero hab\'cca de entrar en la cueva de\
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se\
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos\
manantiales de las siete lagunas llamadas com\uc0\u729 nmente de Ruidera.\
\
Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinaci\'dbn, y le dijeron que\
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le\
servir\'ccan con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su\
persona y la honrosa profesi\'dbn suya.\
\
Lleg\'dbse, en fin, el d\'cca de su partida, tan alegre para don Quijote como\
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la\
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se\
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal prove\'ccdas\
alforjas. Con todo esto, las llen\'db y colm\'db de lo m\'b7s necesario que le\
pareci\'db; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:\
\
-No s\'c8 si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a\
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para\
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer\
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poes\'cca, algo estrecha, y\
tomar la estrech\'ccsima de la andante caballer\'cca, bastante para hacerle\
emperador en daca las pajas.\
\
Con estas razones acab\'db don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y\
m\'b7s con las que a\'d2adi\'db, diciendo:\
\
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al se\'d2or don Lorenzo, para ense\'d2arle\
c\'dbmo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,\
virtudes anejas a la profesi\'dbn que yo profeso; pero, pues no lo pide su\
poca edad, ni lo querr\'b7n consentir sus loables ejercicios, s\'dblo me contento\
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podr\'b7 ser famoso si se\
gu\'cca m\'b7s por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni\
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del\
entendimiento corre m\'b7s este enga\'d2o.\
\
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don\
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tes\'dbn que llevaba de\
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las\
ten\'cca por fin y blanco de sus deseos. Reiter\'b7ronse los ofrecimientos y\
comedimientos, y, con la buena licencia de la se\'d2ora del castillo, don\
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros\
en verdad graciosos sucesos\
\
\
Poco trecho se hab\'cca alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando\
encontr\'db con dos como cl\'c8rigos o como estudiantes y con dos labradores que\
sobre cuatro bestias asnales ven\'ccan caballeros. El uno de los estudiantes\
tra\'cca, como en portamanteo, en un lienzo de bocac\'cc verde envuelto, al\
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el\
otro no tra\'cca otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con\
sus zapatillas. Los labradores tra\'ccan otras cosas, que daban indicio y\
se\'d2al que ven\'ccan de alguna villa grande, donde las hab\'ccan comprado, y las\
llevaban a su aldea; y as\'cc estudiantes como labradores cayeron en la misma\
admiraci\'dbn en que ca\'ccan todos aquellos que la vez primera ve\'ccan a don\
Quijote, y mor\'ccan por saber qu\'c8 hombre fuese aqu\'c8l tan fuera del uso de los\
otros hombres.\
\
Salud\'dbles don Quijote, y, despu\'c8s de saber el camino que llevaban, que era\
el mesmo que \'c8l hac\'cca, les ofreci\'db su compa\'d2\'cca, y les pidi\'db detuviesen el\
paso, porque caminaban m\'b7s sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,\
en breves razones les dijo qui\'c8n era, y su oficio y profesi\'dbn, que era de\
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del\
mundo. D\'ccjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y\
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores\
era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, que\
luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo\
eso, le miraban con admiraci\'dbn y con respecto, y uno dellos le dijo:\
\
-Si vuestra merced, se\'d2or caballero, no lleva camino determinado, como no\
le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con\
nosotros: ver\'b7 una de las mejores bodas y m\'b7s ricas que hasta el d\'cca de hoy\
se habr\'b7n celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.\
\
Pregunt\'dble don Quijote si eran de alg\uc0\u729 n pr\'ccncipe, que as\'cc las ponderaba.\
\
-No son -respondi\'db el estudiante- sino de un labrador y una labradora: \'c8l,\
el m\'b7s rico de toda esta tierra; y ella, la m\'b7s hermosa que han visto los\
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,\
porque se han de celebrar en un prado que est\'b7 junto al pueblo de la novia,\
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama\
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho a\'d2os, y \'c8l de veinte y dos;\
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los\
linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se\
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son\
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y\
h\'b7sele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte\
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas\
verdes de que est\'b7 cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, as\'cc\
de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique\
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los\
que tiene mu\'d2idos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que\
he dejado de referir ha de hacer m\'b7s memorables estas bodas, sino las que\
imagino que har\'b7 en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal\
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual ten\'cca su casa pared y medio de\
la de los padres de Quiteria, de donde tom\'db ocasi\'dbn el amor de renovar al\
mundo los ya olvidados amores de P\'ccramo y Tisbe, porque Basilio se enamor\'db\
de Quiteria desde sus tiernos y primeros a\'d2os, y ella fue correspondiendo a\
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por\
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos ni\'d2os Basilio y\
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acord\'db el padre de Quiteria de estorbar\
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa ten\'cca; y, por quitarse de\
andar receloso y lleno de sospechas, orden\'db de casar a su hija con el rico\
Camacho, no pareci\'c8ndole ser bien casarla con Basilio, que no ten\'cca tantos\
bienes de fortuna como de naturaleza; pues si va a decir las verdades sin\
invidia, \'c8l es el m\'b7s \'b7gil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,\
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta m\'b7s\
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una\
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega\
una espada como el m\'b7s pintado.\
\
-Por esa sola gracia -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, merec\'cca ese mancebo\
no s\'dblo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,\
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo\
quisieran.\
\
-\'b0A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces hab\'cca ido\
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su\
igual, ateni\'c8ndose al refr\'b7n que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que\
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se\
casara con esa se\'d2ora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a\
decir al rev\'c8s, los que estorban que se casen los que bien se quieren.\
\
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,\
quitar\'ccase la eleci\'dbn y juridici\'dbn a los padres de casar sus hijos con\
quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los\
maridos, tal habr\'cca que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio\
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un\
desbaratado espadach\'ccn; que el amor y la afici\'dbn con facilidad ciegan los\
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del\
matrimonio est\'b7 muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y\
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,\
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compa\'d2\'cca segura y\
apacible con quien acompa\'d2arse; pues, \'f8por qu\'c8 no har\'b7 lo mesmo el que ha\
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y m\'b7s si la\
compa\'d2\'cca le ha de acompa\'d2ar en la cama, en la mesa y en todas partes, como\
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercadur\'cca que\
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente\
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le\
ech\'b7is al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la\
guada\'d2a de la muerte, no hay desatarle. Muchas m\'b7s cosas pudiera decir en\
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda\
m\'b7s que decir al se\'d2or licenciado acerca de la historia de Basilio.\
\
A lo que respondi\'db el estudiante bachiller, o licenciado, como le llam\'db don\
Quijote, que:\
\
-De todo no me queda m\'b7s que decir sino que desde el punto que Basilio supo\
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca m\'b7s le han\
visto re\'ccr ni hablar raz\'dbn concertada, y siempre anda pensativo y triste,\
hablando entre s\'cc mismo, con que da ciertas y claras se\'d2ales de que se le\
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y\
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como\
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los\
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua\
vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, \'c8l da tales muestras de tener\
apasionado el coraz\'dbn, que tememos todos los que le conocemos que el dar el\
s\'cc ma\'d2ana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.\
\
-Dios lo har\'b7 mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la\
medicina; nadie sabe lo que est\'b7 por venir: de aqu\'cc a ma\'d2ana muchas horas\
hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y\
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se\
puede mover otro d\'cca. Y d\'ccganme, \'f8por ventura habr\'b7 quien se alabe que\
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el\
s\'cc y el no de la mujer no me atrever\'cca yo a poner una punta de alfiler,\
porque no cabr\'cca. Denme a m\'cc que Quiteria quiera de buen coraz\'dbn y de buena\
voluntad a Basilio, que yo le dar\'c8 a \'c8l un saco de buena ventura: que el\
amor, seg\uc0\u729 n yo he o\'ccdo decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro\
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las laga\'d2as perlas.\
\
-\'f8Ad\'dbnde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que\
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el\
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, \'f8qu\'c8 sabes t\uc0\u729  de clavos, ni de\
rodajas, ni de otra cosa ninguna?\
\
-\'b0Oh! Pues si no me entienden -respondi\'db Sancho-, no es maravilla que mis\
sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y\
s\'c8 que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa\
merced, se\'d2or m\'cco, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.\
\
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del\
buen lenguaje, que Dios te confunda.\
\
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondi\'db Sancho-, pues sabe que no\
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si a\'d2ado\
o quito alguna letra a mis vocablos. S\'cc, que, \'b0v\'b7lgame Dios!, no hay para\
qu\'c8 obligar al sayagu\'c8s a que hable como el toledano, y toledanos puede\
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.\
\
-As\'cc es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se\
cr\'ccan en las Tener\'ccas y en Zocodover como los que se pasean casi todo el\
d\'cca por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje\
puro, el propio, el elegante y claro, est\'b7 en los discretos cortesanos,\
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no\
lo son, y la discreci\'dbn es la gram\'b7tica del buen lenguaje, que se acompa\'d2a\
con el uso. Yo, se\'d2ores, por mis pecados, he estudiado C\'b7nones en\
Salamanca, y p\'cccome alg\uc0\u729 n tanto de decir mi raz\'dbn con palabras claras,\
llanas y significantes.\
\
-Si no os pic\'b7redes m\'b7s de saber m\'b7s menear las negras que llev\'b7is que la\
lengua -dijo el otro estudiante-, vos llev\'b7rades el primero en licencias,\
como llevastes cola.\
\
-Mirad, bachiller -respondi\'db el licenciado-: vos est\'b7is en la m\'b7s errada\
opini\'dbn del mundo acerca de la destreza de la espada, teni\'c8ndola por vana.\
\
-Para m\'cc no es opini\'dbn, sino verdad asentada -replic\'db Corchuelo-; y si\
quer\'c8is que os lo muestre con la experiencia, espadas tra\'c8is, comodidad\
hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompa\'d2adas de mi \'b7nimo, que no es\
poco, os har\'b7n confesar que yo no me enga\'d2o. Apeaos, y usad de vuestro\
comp\'b7s de pies, de vuestros c\'ccrculos y vuestros \'b7ngulos y ciencia; que yo\
espero de haceros ver estrellas a mediod\'cca con mi destreza moderna y zafia,\
en quien espero, despu\'c8s de Dios, que est\'b7 por nacer hombre que me haga\
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga\
perder tierra.\
\
-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;\
aunque podr\'cca ser que en la parte donde la vez primera clav\'b7sedes el pie,\
all\'cc os abriesen la sepultura: quiero decir que all\'cc qued\'b7sedes muerto por\
la despreciada destreza.\
\
-Ahora se ver\'b7 -respondi\'db Corchuelo.\
\
Y, ape\'b7ndose con gran presteza de su jumento, tir\'db con furia de una de las\
espadas que llevaba el licenciado en el suyo.\
\
-No ha de ser as\'cc -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el\
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuesti\'dbn.\
\
Y, ape\'b7ndose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del\
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y\
comp\'b7s de pies, se iba contra Corchuelo, que contra \'c8l se vino, lanzando,\
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del\
acompa\'d2amiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la\
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles\
que tiraba Corchuelo eran sin n\uc0\u729 mero, m\'b7s espesas que h\'ccgado y m\'b7s menudas\
que granizo. Arremet\'cca como un le\'dbn irritado, pero sal\'ccale al encuentro un\
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su\
furia le deten\'cca, y se la hac\'cca besar como si fuera reliquia, aunque no con\
tanta devoci\'dbn como las reliquias deben y suelen besarse.\
\
Finalmente, el licenciado le cont\'db a estocadas todos los botones de una\
media sotanilla que tra\'cca vestida, haci\'c8ndole tiras los faldamentos, como\
colas de pulpo; derrib\'dble el sombrero dos veces, y cans\'dble de manera que de\
despecho, c\'dblera y rabia asi\'db la espada por la empu\'d2adura, y arroj\'dbla por\
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era\
escribano, que fue por ella, dio despu\'c8s por testimonio que la along\'db de s\'cc\
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que\
se conozca y vea con toda verdad c\'dbmo la fuerza es vencida del arte.\
\
Sent\'dbse cansado Corchuelo, y lleg\'b7ndose a \'c8l Sancho, le dijo:\
\
-M\'cca fe, se\'d2or bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aqu\'cc adelante\
no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,\
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he\
o\'ccdo decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.\
\
-Yo me contento -respondi\'db Corchuelo- de haber ca\'ccdo de mi burra, y de que\
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.\
\
Y, levant\'b7ndose, abraz\'db al licenciado, y quedaron m\'b7s amigos que de antes,\
y no queriendo esperar al escribano, que hab\'cca ido por la espada, por\
parecerle que tardar\'cca mucho; y as\'cc, determinaron seguir, por llegar\
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.\
\
En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las\
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas\
figuras y demostraciones matem\'b7ticas, que todos quedaron enterados de la\
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.\
\
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareci\'db a todos que estaba\
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes\
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos\
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y\
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los \'b7rboles de una enramada,\
que a mano hab\'ccan puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de\
luminarias, a quien no ofend\'cca el viento, que entonces no soplaba sino tan\
manso que no ten\'cca fuerza para mover las hojas de los \'b7rboles. Los m\uc0\u729 sicos\
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel\
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando\
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parec\'cca sino que\
por todo aquel prado andaba corriendo la alegr\'cca y saltando el contento.\
\
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad\
pudiesen ver otro d\'cca las representaciones y danzas que se hab\'ccan de hacer\
en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las\
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo\
pidieron as\'cc el labrador como el bachiller; pero \'c8l dio por disculpa,\
bastant\'ccsima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir\
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo\
de dorados techos; y con esto, se desvi\'db un poco del camino, bien contra la\
voluntad de Sancho, vini\'c8ndosele a la memoria el buen alojamiento que hab\'cca\
tenido en el castillo o casa de don Diego.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso\
de Basilio el pobre\
\
\
Apenas la blanca aurora hab\'cca dado lugar a que el luciente Febo, con el\
ardor de sus calientes rayos, las l\'ccquidas perlas de sus cabellos de oro\
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso\
en pie y llam\'db a su escudero Sancho, que a\uc0\u729 n todav\'cca roncaba; lo cual visto\
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:\
\
-\'b0Oh t\uc0\u729 , bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues\
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado esp\'ccritu, ni te\
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra\
vez, y lo dir\'c8 otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de\
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo\
que has de hacer para comer otro d\'cca t\uc0\u729  y tu peque\'d2a y angustiada familia.\
Ni la ambici\'dbn te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los\
l\'ccmites de tus deseos no se estienden a m\'b7s que a pensar tu jumento; que el\
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que\
puso la naturaleza y la costumbre a los se\'d2ores. Duerme el criado, y est\'b7\
velando el se\'d2or, pensando c\'dbmo le ha de sustentar, mejorar y hacer\
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la\
tierra con el conveniente roc\'cco no aflige al criado, sino al se\'d2or, que ha\
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvi\'db en la fertilidad y\
abundancia.\
\
A todo esto no respondi\'db Sancho, porque dorm\'cca, ni despertara tan presto si\
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en s\'cc. Despert\'db,\
en fin, so\'d2oliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:\
\
-De la parte desta enramada, si no me enga\'d2o, sale un tufo y olor harto m\'b7s\
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores\
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.\
\
-Acaba, glot\'dbn -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por\
ver lo que hace el desde\'d2ado Basilio.\
\
-Mas que haga lo que quisiere -respondi\'db Sancho-: no fuera \'c8l pobre y\
cas\'b7rase con Quiteria. \'f8No hay m\'b7s sino tener un cuarto y querer alzarse\
por las nubes? A la fe, se\'d2or, yo soy de parecer que el pobre debe de\
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostar\'c8\
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es as\'cc,\
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las\
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el\
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de\
barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la\
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el\
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen\
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede\
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el\
dinero.\
\
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, que concluyas\
con tu arenga; que tengo para m\'cc que si te dejasen seguir en las que a cada\
paso comienzas, no te quedar\'cca tiempo para comer ni para dormir, que todo\
le gastar\'ccas en hablar.\
\
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replic\'db Sancho-, debi\'c8rase\
acordar de los cap\'cctulos de nuestro concierto antes que esta \uc0\u729 ltima vez\
sali\'c8semos de casa: uno dellos fue que me hab\'cca de dejar hablar todo\
aquello que quisiese, con que no fuese contra el pr\'dbjimo ni contra la\
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido\
contra el tal cap\'cctulo.\
\
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondi\'db don Quijote-, del tal cap\'cctulo; y,\
puesto que sea as\'cc, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que\
anoche o\'ccmos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se\
celebrar\'b7n en el frescor de la ma\'d2ana, y no en el calor de la tarde.\
\
Hizo Sancho lo que su se\'d2or le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y\
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando\
por la enramada.\
\
Lo primero que se le ofreci\'db a la vista de Sancho fue, espetado en un\
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se hab\'cca\
de asar ard\'cca un mediano monte de le\'d2a, y seis ollas que alrededor de la\
hoguera estaban no se hab\'ccan hecho en la com\uc0\u729 n turquesa de las dem\'b7s ollas,\
porque eran seis medias tinajas, que cada una cab\'cca un rastro de carne: as\'cc\
embeb\'ccan y encerraban en s\'cc carneros enteros, sin echarse de ver, como si\
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que\
estaban colgadas por los \'b7rboles para sepultarlas en las ollas no ten\'ccan\
n\uc0\u729 mero; los p\'b7jaros y caza de diversos g\'c8neros eran infinitos, colgados de\
los \'b7rboles para que el aire los enfriase.\
\
Cont\'db Sancho m\'b7s de sesenta zaques de m\'b7s de a dos arrobas cada uno, y\
todos llenos, seg\uc0\u729 n despu\'c8s pareci\'db, de generosos vinos; as\'cc hab\'cca rimeros\
de pan blanqu\'ccsimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;\
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos\
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, serv\'ccan de fre\'ccr cosas de\
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabull\'ccan en\
otra caldera de preparada miel que all\'cc junto estaba.\
\
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos\
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban\
doce tiernos y peque\'d2os lechones, que, cosidos por encima, serv\'ccan de darle\
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parec\'cca haberlas\
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una\
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era r\uc0\u729 stico, pero tan\
abundante que pod\'cca sustentar a un ej\'c8rcito.\
\
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se\
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de qui\'c8n\
\'c8l tomara de bon\'ccsima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la\
voluntad los zaques; y, \uc0\u729 ltimamente, las frutas de sart\'c8n, si es que se\
pod\'ccan llamar sartenes las tan orondas calderas; y as\'cc, sin poderlo sufrir\
ni ser en su mano hacer otra cosa, se lleg\'db a uno de los sol\'cccitos\
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rog\'db le dejase mojar\
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero\
respondi\'db:\
\
-Hermano, este d\'cca no es de aquellos sobre quien tiene juridici\'dbn la\
hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ah\'cc un cuchar\'dbn,\
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.\
\
-No veo ninguno -respondi\'db Sancho.\
\
-Esperad -dijo el cocinero-. \'b0Pecador de m\'cc, y qu\'c8 melindroso y para poco\
deb\'c8is de ser!\
\
Y, diciendo esto, asi\'db de un caldero, y, encaj\'b7ndole en una de las medias\
tinajas, sac\'db en \'c8l tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:\
\
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora\
del yantar.\
\
-No tengo en qu\'c8 echarla -respondi\'db Sancho.\
\
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el\
contento de Camacho todo lo suple.\
\
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando c\'dbmo,\
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce\
hermos\'ccsimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos\
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los\
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el\
prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:\
\
-\'b0Vivan Camacho y Quiteria: \'c8l tan rico como ella hermosa, y ella la m\'b7s\
hermosa del mundo!\
\
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre s\'cc:\
\
-Bien parece que \'c8stos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la\
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su\
Quiteria.\
\
De all\'cc a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada\
muchas y diferentes danzas, entre las cuales ven\'cca una de espadas, de hasta\
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y br\'cco, todos vestidos de\
delgado y blanqu\'ccsimo lienzo, con sus pa\'d2os de tocar, labrados de varias\
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,\
pregunt\'db uno de los de las yeguas si se hab\'cca herido alguno de los\
danzantes.\
\
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.\
\
Y luego comenz\'db a enredarse con los dem\'b7s compa\'d2eros, con tantas vueltas y\
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes\
danzas, ninguna le hab\'cca parecido tan bien como aqu\'c8lla.\
\
Tambi\'c8n le pareci\'db bien otra que entr\'db de doncellas hermos\'ccsimas, tan mozas\
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho a\'d2os,\
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte\
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol pod\'ccan tener\
competencia, sobre los cuales tra\'ccan guirnaldas de jazmines, rosas,\
amaranto y madreselva compuestas. Gui\'b7balas un venerable viejo y una\
anciana matrona, pero m\'b7s ligeros y sueltos que sus a\'d2os promet\'ccan.\
Hac\'ccales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en\
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las\
mejores bailadoras del mundo.\
\
Tras \'c8sta entr\'db otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era\
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era gu\'cca el\
dios Cupido, y de la otra, el Inter\'c8s; aqu\'c8l, adornado de alas, arco,\
aljaba y saetas; \'c8ste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.\
Las ninfas que al Amor segu\'ccan tra\'ccan a las espaldas, en pargamino blanco y\
letras grandes, escritos sus nombres: poes\'cca era el t\'cctulo de la primera,\
el de la segunda discreci\'dbn, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta\
valent\'cca; del modo mesmo ven\'ccan se\'d2aladas las que al Inter\'c8s segu\'ccan: dec\'cca\
liberalidad el t\'cctulo de la primera, d\'b7diva el de la segunda, tesoro el de\
la tercera y el de la cuarta posesi\'dbn pac\'ccfica. Delante de todos ven\'cca un\
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de\
yedra y de c\'b7\'d2amo te\'d2ido de verde, tan al natural, que por poco espantaran\
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus\
cuadros tra\'cca escrito: castillo del buen recato. Hac\'ccanles el son cuatro\
diestros ta\'d2edores de tamboril y flauta.\
\
Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos\
y flechaba el arco contra una doncella que se pon\'cca entre las almenas del\
castillo, a la cual desta suerte dijo:\
\
   -Yo soy el dios poderoso\
   en el aire y en la tierra\
   y en el ancho mar undoso,\
   y en cuanto el abismo encierra\
   en su b\'b7ratro espantoso.\
   Nunca conoc\'cc qu\'c8 es miedo;\
   todo cuanto quiero puedo,\
   aunque quiera lo imposible,\
   y en todo lo que es posible\
   mando, quito, pongo y vedo.\
\
Acab\'db la copla, dispar\'db una flecha por lo alto del castillo y retir\'dbse a\
su puesto. Sali\'db luego el Inter\'c8s, y hizo otras dos mudanzas; callaron los\
tamborinos, y \'c8l dijo:\
\
   -Soy quien puede m\'b7s que Amor,\
   y es Amor el que me gu\'cca;\
   soy de la estirpe mejor\
   que el cielo en la tierra cr\'cca,\
   m\'b7s conocida y mayor.\
   Soy el Inter\'c8s, en quien\
   pocos suelen obrar bien,\
   y obrar sin m\'cc es gran milagro;\
   y cual soy te me consagro,\
   por siempre jam\'b7s, am\'c8n.\
\
Retir\'dbse el Inter\'c8s, y h\'cczose adelante la Poes\'cca; la cual, despu\'c8s de haber\
hecho sus mudanzas como los dem\'b7s, puestos los ojos en la doncella del\
castillo, dijo:\
\
   -En dulc\'ccsimos conceptos,\
   la dulc\'ccsima Poes\'cca,\
   altos, graves y discretos,\
   se\'d2ora, el alma te env\'cca\
   envuelta entre mil sonetos.\
   Si acaso no te importuna\
   mi porf\'cca, tu fortuna,\
   de otras muchas invidiada,\
   ser\'b7 por m\'cc levantada\
   sobre el cerco de la luna.\
\
Desvi\'dbse la Poes\'cca, y de la parte del Inter\'c8s sali\'db la Liberalidad, y,\
despu\'c8s de hechas sus mudanzas, dijo:\
\
   -Llaman Liberalidad\
   al dar que el estremo huye\
   de la prodigalidad,\
   y del contrario, que arguye\
   tibia y floja voluntad.\
   Mas yo, por te engrandecer,\
   de hoy m\'b7s, pr\'dbdiga he de ser;\
   que, aunque es vicio, es vicio honrado\
   y de pecho enamorado,\
   que en el dar se echa de ver.\
\
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos\
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos\
elegantes y algunos rid\'ccculos, y s\'dblo tom\'db de memoria don Quijote -que la\
ten\'cca grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y\
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el\
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el\
Inter\'c8s quebraba en \'c8l alcanc\'ccas doradas.\
\
Finalmente, despu\'c8s de haber bailado un buen espacio, el Inter\'c8s sac\'db un\
bols\'dbn, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parec\'cca estar\
lleno de dineros, y, arroj\'b7ndole al castillo, con el golpe se desencajaron\
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa\
alguna. Lleg\'db el Inter\'c8s con las figuras de su val\'cca, y, ech\'b7ndola una gran\
cadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo\
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron adem\'b7n de quit\'b7rsela; y\
todas las demostraciones que hac\'ccan eran al son de los tamborinos, bailando\
y danzando concertadamente. Pusi\'c8ronlos en paz los salvajes, los cuales con\
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la\
doncella se encerr\'db en \'c8l como de nuevo, y con esto se acab\'db la danza con\
gran contento de los que la miraban.\
\
Pregunt\'db don Quijote a una de las ninfas que qui\'c8n la hab\'cca compuesto y\
ordenado. Respondi\'dble que un beneficiado de aquel pueblo, que ten\'cca gentil\
caletre para semejantes invenciones.\
\
-Yo apostar\'c8 -dijo don Quijote- que debe de ser m\'b7s amigo de Camacho que de\
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener m\'b7s de sat\'ccrico\
que de v\'ccsperas: \'b0bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y\
las riquezas de Camacho!\
\
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:\
\
-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.\
\
-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de\
aqu\'c8llos que dicen: "\'b0Viva quien vence!"\
\
-No s\'c8 de los que soy -respondi\'db Sancho-, pero bien s\'c8 que nunca de ollas\
de Basilio sacar\'c8 yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las\
de Camacho.\
\
Y ense\'d2\'dble el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,\
comenz\'db a comer con mucho donaire y gana, y dijo:\
\
-\'b0A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,\
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como dec\'cca\
una ag\'b8ela m\'cca, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se\
aten\'cca; y el d\'cca de hoy, mi se\'d2or don Quijote, antes se toma el pulso al\
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo\
enalbardado. As\'cc que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas\
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de\
Basilio ser\'b7n, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.\
\
-\'f8Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-Habr\'c8la acabado -respondi\'db Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe\
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra hab\'cca\
cortada para tres d\'ccas.\
\
-Plega a Dios, Sancho -replic\'db don Quijote-, que yo te vea mudo antes que\
me muera.\
\
-Al paso que llevamos -respondi\'db Sancho-, antes que vuestra merced se muera\
estar\'c8 yo mascando barro, y entonces podr\'b7 ser que est\'c8 tan mudo que no\
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el d\'cca del\
Juicio.\
\
-Aunque eso as\'cc suceda, \'b0oh Sancho! -respondi\'db don Quijote-, nunca llegar\'b7\
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar\
en tu vida; y m\'b7s, que est\'b7 muy puesto en raz\'dbn natural que primero llegue\
el d\'cca de mi muerte que el de la tuya; y as\'cc, jam\'b7s pienso verte mudo, ni\
aun cuando est\'c8s bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.\
\
-A buena fe, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que no hay que fiar en la\
descarnada, digo, en la muerte, la cual tambi\'c8n come cordero como carnero;\
y a nuestro cura he o\'ccdo decir que con igual pie pisaba las altas torres de\
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta se\'d2ora m\'b7s de\
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y\
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es\
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta as\'cc la\
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga\
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;\
y, aunque no tiene barriga, da a entender que est\'b7 hidr\'dbpica y sedienta de\
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua\
fr\'cca.\
\
-No m\'b7s, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te\
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus\
r\uc0\u729 sticos t\'c8rminos es lo que pudiera decir un buen predicador. D\'ccgote,\
Sancho que si como tienes buen natural y discreci\'dbn, pudieras tomar un\
p\uc0\u729 lpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...\
\
-Bien predica quien bien vive -respondi\'db Sancho-, y yo no s\'c8 otras\
tolog\'ccas.\
\
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni\
alcanzar c\'dbmo, siendo el principio de la sabidur\'cca el temor de Dios, t\uc0\u729 ,\
que temes m\'b7s a un lagarto que a \'85l, sabes tanto.\
\
-Juzgue vuesa merced, se\'d2or, de sus caballer\'ccas -respondi\'db Sancho-, y no se\
meta en juzgar de los temores o valent\'ccas ajenas, que tan gentil temeroso\
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y d\'c8jeme vuestra merced despabilar\
esta espuma, que lo dem\'b7s todas son palabras ociosas, de que nos han de\
pedir cuenta en la otra vida.\
\
Y, diciendo esto, comenz\'db de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan\
buenos alientos que despert\'db los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si\
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos\
sucesos\
\
\
Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el cap\'cctulo\
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y d\'b7banlas y caus\'b7banle\
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los\
novios, que, rodeados de mil g\'c8neros de instrumentos y de invenciones,\
ven\'ccan acompa\'d2ados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la\
gente m\'b7s lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y\
como Sancho vio a la novia, dijo:\
\
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.\
\'b0Pardiez, que seg\uc0\u729 n diviso, que las patenas que hab\'cca de traer son ricos\
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! \'b0Y\
montas que la guarnici\'dbn es de tiras de lienzo, blanca!, \'b0voto a m\'cc que es\
de raso!; pues, \'b0tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no\
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras\
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. \'b0Oh\
hideputa, y qu\'c8 cabellos; que, si no son postizos, no los he visto mas\
luengos ni m\'b7s rubios en toda mi vida! \'b0No, sino ponedla tacha en el br\'cco y\
en el talle, y no la compar\'c8is a una palma que se mueve cargada de racimos\
de d\'b7tiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los\
cabellos y de la garganta! Juro en mi \'b7nima que ella es una chapada moza, y\
que puede pasar por los bancos de Flandes.\
\
Ri\'dbse don Quijote de las r\uc0\u729 sticas alabanzas de Sancho Panza; pareci\'dble que,\
fuera de su se\'d2ora Dulcinea del Toboso, no hab\'cca visto mujer m\'b7s hermosa\
jam\'b7s. Ven\'cca la hermosa Quiteria algo descolorida, y deb\'cca de ser de la\
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el d\'cca venidero\
de sus bodas. \'d5banse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,\
adornado de alfombras y ramos, adonde se hab\'ccan de hacer los desposorios, y\
de donde hab\'ccan de mirar las danzas y las invenciones; y, a la saz\'dbn que\
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que dec\'cca:\
\
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.\
\
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba\
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmes\'cc a\
llamas. Ven\'cca coronado -como se vio luego- con una corona de funesto\
cipr\'c8s; en las manos tra\'cca un bast\'dbn grande. En llegando m\'b7s cerca, fue\
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,\
esperando en qu\'c8 hab\'ccan de parar sus voces y sus palabras, temiendo alg\uc0\u729 n\
mal suceso de su venida en saz\'dbn semejante.\
\
Lleg\'db, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,\
hincando el bast\'dbn en el suelo, que ten\'cca el cuento de una punta de acero,\
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,\
estas razones dijo:\
\
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que\
profesamos, que viviendo yo, t\uc0\u729  no puedes tomar esposo; y juntamente no\
ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los\
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu\
honra conven\'cca; pero t\uc0\u729 , echando a las espaldas todas las obligaciones que\
debes a mi buen deseo, quieres hacer se\'d2or de lo que es m\'cco a otro, cuyas\
riquezas le sirven no s\'dblo de buena fortuna, sino de bon\'ccsima ventura. Y\
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se\
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, deshar\'c8 el imposible o el\
inconveniente que puede estorb\'b7rsela, quit\'b7ndome a m\'cc de por medio. \'b0Viva,\
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y\
muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza cort\'db las alas de su dicha y le\
puso en la sepultura!\
\
Y, diciendo esto, asi\'db del bast\'dbn que ten\'cca hincado en el suelo, y,\
qued\'b7ndose la mitad d\'c8l en la tierra, mostr\'db que serv\'cca de vaina a un\
mediano estoque que en \'c8l se ocultaba; y, puesta la que se pod\'cca llamar\
empu\'d2adura en el suelo, con ligero desenfado y determinado prop\'dbsito se\
arroj\'db sobre \'c8l, y en un punto mostr\'db la punta sangrienta a las espaldas,\
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste ba\'d2ado en su sangre y\
tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.\
\
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y\
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudi\'db a\
favorecerle y le tom\'db en sus brazos, y hall\'db que a\uc0\u729 n no hab\'cca espirado.\
Quisi\'c8ronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de\
parecer que no se le sacasen antes de confesarle, porque el sac\'b7rsele y el\
espirar ser\'cca todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en s\'cc Basilio, con\
voz doliente y desmayada dijo:\
\
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este \uc0\u729 ltimo y forzoso trance la\
mano de esposa, a\uc0\u729 n pensar\'cca que mi temeridad tendr\'cca desculpa, pues en\
ella alcanc\'c8 el bien de ser tuyo.\
\
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes\
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perd\'dbn de\
sus pecados y de su desesperada determinaci\'dbn. A lo cual replic\'db Basilio\
que en ninguna manera se confesar\'cca si primero Quiteria no le daba la mano\
de ser su esposa: que aquel contento le adobar\'cca la voluntad y le dar\'cca\
aliento para confesarse.\
\
En oyendo don Quijote la petici\'dbn del herido, en altas voces dijo que\
Basilio ped\'cca una cosa muy justa y puesta en raz\'dbn, y adem\'b7s, muy hacedera,\
y que el se\'d2or Camacho quedar\'cca tan honrado recibiendo a la se\'d2ora Quiteria\
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:\
\
-Aqu\'cc no ha de haber m\'b7s de un s\'cc, que no tenga otro efecto que el\
pronunciarle, pues el t\'b7lamo de estas bodas ha de ser la sepultura.\
\
Todo lo o\'cca Camacho, y todo le ten\'cca suspenso y confuso, sin saber qu\'c8\
hacer ni qu\'c8 decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,\
pidi\'c8ndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque\
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,\
y aun forzaron, a decir que si Quiteria quer\'cca d\'b7rsela, que \'c8l se\
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus\
deseos.\
\
Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con l\'b7grimas,\
y otros con eficaces razones, la persuad\'ccan que diese la mano al pobre\
Basilio; y ella, m\'b7s dura que un m\'b7rmol y m\'b7s sesga que una estatua,\
mostraba que ni sab\'cca ni pod\'cca, ni quer\'cca responder palabra; ni la\
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que\
hab\'cca de hacer, porque ten\'cca Basilio ya el alma en los dientes, y no daba\
lugar a esperar inresolutas determinaciones.\
\
Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al\
parecer triste y pesarosa, lleg\'db donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos,\
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de\
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Lleg\'db,\
en fin, Quiteria, y, puesta de rodillas, le pidi\'db la mano por se\'d2as, y no\
por palabras. Desencaj\'db los ojos Basilio, y, mir\'b7ndola atentamente, le\
dijo:\
\
-\'b0Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de\
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas\
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender\
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra\
de la muerte! Lo que te suplico es, \'b0oh fatal estrella m\'cca!, que la mano\
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para enga\'d2arme de\
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me\
la entregas y me la das como a tu leg\'cctimo esposo; pues no es raz\'dbn que en\
un trance como \'c8ste me enga\'d2es, ni uses de fingimientos con quien tantas\
verdades ha tratado contigo.\
\
Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban\
que cada desmayo se hab\'cca de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta\
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:\
\
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y as\'cc, con la m\'b7s\
libre que tengo te doy la mano de leg\'cctima esposa, y recibo la tuya, si es\
que me la das de tu libre albedr\'cco, sin que la turbe ni contraste la\
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.\
\
-S\'cc doy -respondi\'db Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro\
entendimiento que el cielo quiso darme; y as\'cc, me doy y me entrego por tu\
esposo.\
\
-Y yo por tu esposa -respondi\'db Quiteria-, ahora vivas largos a\'d2os, ahora te\
lleven de mis brazos a la sepultura.\
\
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho\
habla; h\'b7ganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi\
parecer, m\'b7s la tiene en la lengua que en los dientes.\
\
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y\
lloroso, los ech\'db la bendici\'dbn y pidi\'db al cielo diese buen poso al alma del\
nuevo desposado; el cual, as\'cc como recibi\'db la bendici\'dbn, con presta\
ligereza se levant\'db en pie, y con no vista desenvoltura se sac\'db el estoque,\
a quien serv\'cca de vaina su cuerpo.\
\
Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, m\'b7s simples\
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:\
\
-\'b0Milagro, milagro!\
\
Pero Basilio replic\'db:\
\
-\'b0No "milagro, milagro", sino industria, industria!\
\
El cura, desatentado y at\'dbnito, acudi\'db con ambas manos a tentar la herida,\
y hall\'db que la cuchilla hab\'cca pasado, no por la carne y costillas de\
Basilio, sino por un ca\'d2\'dbn hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel\
lugar bien acomodado ten\'cca; preparada la sangre, seg\uc0\u729 n despu\'c8s se supo, de\
modo que no se helase.\
\
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los m\'b7s circunstantes, se tuvieron\
por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la\
burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido enga\'d2oso,\
no hab\'cca de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual\
coligieron todos que de consentimiento y sabidur\'cca de los dos se hab\'cca\
trazado aquel caso, de lo que qued\'db Camacho y sus valedores tan corridos\
que remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,\
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi\
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza\
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hac\'cca dar lugar de todos.\
Sancho, a quien jam\'b7s pluguieron ni solazaron semejantes fechur\'ccas, se\
acogi\'db a las tinajas, donde hab\'cca sacado su agradable espuma, pareci\'c8ndole\
aquel lugar como sagrado, que hab\'cca de ser tenido en respeto. Don Quijote,\
a grandes voces, dec\'cca:\
\
-Teneos, se\'d2ores, teneos, que no es raz\'dbn tom\'c8is venganza de los agravios\
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma\
cosa, y as\'cc como en la guerra es cosa l\'cccita y acostumbrada usar de ardides\
y estratagemas para vencer al enemigo, as\'cc en las contiendas y competencias\
amorosas se tienen por buenos los embustes y mara\'d2as que se hacen para\
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la\
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y\
favorable disposici\'dbn de los cielos. Camacho es rico, y podr\'b7 comprar su\
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene m\'b7s desta oveja, y no\
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios\
junta no podr\'b7 separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de\
pasar por la punta desta lanza.\
\
Y, en esto, la blandi\'db tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en\
todos los que no le conoc\'ccan, y tan intensamente se fij\'db en la imaginaci\'dbn\
de Camacho el desd\'c8n de Quiteria, que se la borr\'db de la memoria en un\
instante; y as\'cc, tuvieron lugar con \'c8l las persuasiones del cura, que era\
var\'dbn prudente y bien intencionado, con las cuales qued\'db Camacho y los de\
su parcialidad pac\'ccficos y sosegados; en se\'d2al de lo cual volvieron las\
espadas a sus lugares, culpando m\'b7s a la facilidad de Quiteria que a la\
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quer\'cca bien\
a Basilio doncella, tambi\'c8n le quisiera casada, y que deb\'cca de dar gracias\
al cielo, m\'b7s por hab\'c8rsela quitado que por hab\'c8rsela dado.\
\
Consolado, pues, y pac\'ccfico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de\
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sent\'cca la\
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como\
si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su\
esposa ni secuaces; y as\'cc, se fueron a la aldea de Basilio, que tambi\'c8n los\
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como\
los ricos tienen quien los lisonjee y acompa\'d2e.\
\
Llevar\'dbnse consigo a don Quijote, estim\'b7ndole por hombre de valor y de pelo\
en pecho. A s\'dblo Sancho se le escureci\'db el alma, por verse imposibilitado\
de aguardar la espl\'c8ndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la\
noche; y as\'cc, asenderado y triste, sigui\'db a su se\'d2or, que con la cuadrilla\
de Basilio iba, y as\'cc se dej\'db atr\'b7s las ollas de Egipto, aunque las llevaba\
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero\
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perd\'cca; y\
as\'cc, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,\
sigui\'db las huellas de Rocinante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de\
Montesinos, que est\'b7 en el coraz\'dbn de la Mancha, a quien dio felice cima el\
valeroso don Quijote de la Mancha\
\
\
Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don\
Quijote, obligados de las muestras que hab\'cca dado defendiendo su causa, y\
al par de la valent\'cca le graduaron la discreci\'dbn, teni\'c8ndole por un Cid en\
las armas y por un Cicer\'dbn en la elocuencia. El buen Sancho se refocil\'db\
tres d\'ccas a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza\
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria\
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se hab\'cca visto; bien es\
verdad que confes\'db que hab\'cca dado parte de su pensamiento a algunos de sus\
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intenci\'dbn y abonasen\
su enga\'d2o.\
\
-No se pueden ni deben llamar enga\'d2os -dijo don Quijote- los que ponen la\
mira en virtuosos fines.\
\
Y que el de casarse los enamorados era el fin de m\'b7s excelencia,\
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la\
continua necesidad, porque el amor es todo alegr\'cca, regocijo y contento, y\
m\'b7s cuando el amante est\'b7 en posesi\'dbn de la cosa amada, contra quien son\
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto\
dec\'cca con intenci\'dbn de que se dejase el se\'d2or Basilio de ejercitar las\
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que\
atendiese a granjear hacienda por medios l\'cccitos e industriosos, que nunca\
faltan a los prudentes y aplicados.\
\
-El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en\
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la\
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser\
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por\
s\'cc sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a\
se\'d2uelo gustoso se le abaten las \'b7guilas reales y los p\'b7jaros altaneros;\
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,\
tambi\'c8n la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapi\'d2a; y\
la que est\'b7 a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su\
marido. Mirad, discreto Basilio -a\'d2adi\'db don Quijote-: opini\'dbn fue de no s\'c8\
qu\'c8 sabio que no hab\'cca en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba\
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la\
suya, y as\'cc vivir\'cca contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido\
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrever\'cca a dar consejo al que\
me lo pidiese del modo que hab\'cca de buscar la mujer con quien se quisiese\
casar. Lo primero, le aconsejar\'cca que mirase m\'b7s a la fama que a la\
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser\
buena, sino con parecerlo; que mucho m\'b7s da\'d2an a las honras de las mujeres\
las desenvolturas y libertades p\uc0\u729 blicas que las maldades secretas. Si traes\
buena mujer a tu casa, f\'b7cil cosa ser\'cca conservarla, y aun mejorarla, en\
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondr\'b7 el enmendarla:\
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea\
imposible, pero t\'c8ngolo por dificultoso.\
\
O\'cca todo esto Sancho, y dijo entre s\'cc:\
\
-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir\
que podr\'cca yo tomar un p\uc0\u729 lpito en las manos y irme por ese mundo adelante\
predicando lindezas; y yo digo d\'c8l que cuando comienza a enhilar sentencias\
y a dar consejos, no s\'dblo puede tomar p\uc0\u729 lpito en las manos, sino dos en\
cada dedo, y andarse por esas plazas a \'f8qu\'c8 quieres boca? \'b0V\'b7late el diablo\
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi \'b7nima que\
s\'dblo pod\'cca saber aquello que tocaba a sus caballer\'ccas, pero no hay cosa\
donde no pique y deje de meter su cucharada.\
\
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoy\'dble su se\'d2or, y pregunt\'dble:\
\
-\'f8Qu\'c8 murmuras, Sancho?\
\
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondi\'db Sancho-; s\'dblo estaba diciendo\
entre m\'cc que quisiera haber o\'ccdo lo que vuesa merced aqu\'cc ha dicho antes\
que me casara, que quiz\'b7 dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".\
\
-\'f8Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-No es muy mala -respondi\'db Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es\
tan buena como yo quisiera.\
\
-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en\
efecto, es madre de tus hijos.\
\
-No nos debemos nada -respondi\'db Sancho-, que tambi\'c8n ella dice mal de m\'cc\
cuando se le antoja, especialmente cuando est\'b7 celosa, que entonces s\uc0\u729 frala\
el mesmo Satan\'b7s.\
\
Finalmente, tres d\'ccas estuvieron con los novios, donde fueron regalados y\
servidos como cuerpos de rey. Pidi\'db don Quijote al diestro licenciado le\
diese una gu\'cca que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque ten\'cca\
gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las\
maravillas que de ella se dec\'ccan por todos aquellos contornos. El\
licenciado le dijo que le dar\'cca a un primo suyo, famoso estudiante y muy\
aficionado a leer libros de caballer\'ccas, el cual con mucha voluntad le\
pondr\'cca a la boca de la mesma cueva, y le ense\'d2ar\'cca las lagunas de Ruidera,\
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda Espa\'d2a; y d\'ccjole que\
llevar\'cca con \'c8l gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sab\'cca\
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a pr\'ccncipes. Finalmente, el\
primo vino con una pollina pre\'d2ada, cuya albarda cubr\'cca un gayado tapete o\
arpillera. Ensill\'db Sancho a Rocinante y aderez\'db al rucio, provey\'db sus\
alforjas, a las cuales acompa\'d2aron las del primo, asimismo bien prove\'ccdas,\
y, encomend\'b7ndose a Dios y despedi\'c8ndose de todos, se pusieron en camino,\
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.\
\
En el camino pregunt\'db don Quijote al primo de qu\'c8 g\'c8nero y calidad eran sus\
ejercicios, su profesi\'dbn y estudios; a lo que \'c8l respondi\'db que su\
profesi\'dbn era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros\
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento\
para la rep\uc0\u729 blica; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta\
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde\
pod\'ccan sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los\
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,\
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.\
\
-Porque doy al celoso, al desde\'d2ado, al olvidado y al ausente las que les\
convienen, que les vendr\'b7n m\'b7s justas que pecadoras. Otro libro tengo\
tambi\'c8n, a quien he de llamar Metamorf\'dbseos, o Ovidio espa\'d2ol, de invenci\'dbn\
nueva y rara; porque en \'c8l, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto qui\'c8n\
fue la Giralda de Sevilla y el \'a1ngel de la Madalena, qui\'c8n el Ca\'d2o de\
Vecinguerra, de C\'dbrdoba, qui\'c8nes los Toros de Guisando, la Sierra Morena,\
las fuentes de Leganitos y Lavapi\'c8s, en Madrid, no olvid\'b7ndome de la del\
Piojo, de la del Ca\'d2o Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegor\'ccas,\
met\'b7foras y translaciones, de modo que alegran, suspenden y ense\'d2an a un\
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,\
que trata de la invenci\'dbn de las cosas, que es de grande erudici\'dbn y\
estudio, a causa que las cosas que se dej\'db de decir Polidoro de gran\
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvid\'dbsele a\
Virgilio de declararnos qui\'c8n fue el primero que tuvo catarro en el mundo,\
y el primero que tom\'db las unciones para curarse del morbo g\'b7lico, y yo lo\
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con m\'b7s de veinte y cinco\
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser \uc0\u729 til\
el tal libro a todo el mundo.\
\
Sancho, que hab\'cca estado muy atento a la narraci\'dbn del primo, le dijo:\
\
-D\'ccgame, se\'d2or, as\'cc Dios le d\'c8 buena manderecha en la impresi\'dbn de sus\
libros: \'f8sabr\'ccame decir, que s\'cc sabr\'b7, pues todo lo sabe, qui\'c8n fue el\
primero que se rasc\'db en la cabeza, que yo para m\'cc tengo que debi\'db de ser\
nuestro padre Ad\'b7n?\
\
-S\'cc ser\'cca -respondi\'db el primo-, porque Ad\'b7n no hay duda sino que tuvo\
cabeza y cabellos; y, siendo esto as\'cc, y siendo el primer hombre del mundo,\
alguna vez se rascar\'cca.\
\
-As\'cc lo creo yo -respondi\'db Sancho-; pero d\'ccgame ahora: \'f8qui\'c8n fue el primer\
volteador del mundo?\
\
-En verdad, hermano -respondi\'db el primo-, que no me sabr\'c8 determinar por\
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiar\'c8, en volviendo adonde tengo mis\
libros, y yo os satisfar\'c8 cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser \'c8sta\
la postrera.\
\
-Pues mire, se\'d2or -replic\'db Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he\
ca\'ccdo en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador\
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino\
volteando hasta los abismos.\
\
-Tienes raz\'dbn, amigo -dijo el primo.\
\
Y dijo don Quijote:\
\
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has o\'ccdo decir.\
\
-Calle, se\'d2or -replic\'db Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y\
a responder, que no acabe de aqu\'cc a ma\'d2ana. S\'cc, que para preguntar\
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de\
vecinos.\
\
-M\'b7s has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos\
que se cansan en saber y averiguar cosas que, despu\'c8s de sabidas y\
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.\
\
En estas y otras gustosas pl\'b7ticas se les pas\'db aquel d\'cca, y a la noche se\
albergaron en una peque\'d2a aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que\
desde all\'cc a la cueva de Montesinos no hab\'cca m\'b7s de dos leguas, y que si\
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para\
atarse y descolgarse en su profundidad.\
\
Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, hab\'cca de ver d\'dbnde paraba;\
y as\'cc, compraron casi cien brazas de soga, y otro d\'cca, a las dos de la\
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de\
cambroneras y cabrah\'ccgos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,\
que de todo en todo la ciegan y encubren. En vi\'c8ndola, se apearon el primo,\
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fort\'ccsimamente con\
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ce\'d2\'ccan, le dijo Sancho:\
\
-Mire vuestra merced, se\'d2or m\'cco, lo que hace: no se quiera sepultar en\
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en alg\uc0\u729 n\
pozo. S\'cc, que a vuestra merced no le toca ni ata\'d2e ser el escudri\'d2ador\
desta que debe de ser peor que mazmorra.\
\
-Ata y calla -respondi\'db don Quijote-, que tal empresa como aqu\'c8sta, Sancho\
amigo, para m\'cc estaba guardada.\
\
Y entonces dijo la gu\'cca:\
\
-Suplico a vuesa merced, se\'d2or don Quijote, que mire bien y especule con\
cien ojos lo que hay all\'b7 dentro: quiz\'b7 habr\'b7 cosas que las ponga yo en el\
libro de mis Transformaciones.\
\
-En manos est\'b7 el pandero que le sabr\'b7 bien ta\'d2er -respondi\'db Sancho Panza.\
\
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arn\'c8s,\
sino sobre el jub\'dbn de armar-, dijo don Quijote:\
\
-Inadvertidos hemos andado en no habernos prove\'ccdo de alg\uc0\u729 n esquil\'dbn\
peque\'d2o, que fuera atado junto a m\'cc en esta mesma soga, con cuyo sonido se\
entendiera que todav\'cca bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a\
la mano de Dios, que me gu\'cce.\
\
Y luego se hinc\'db de rodillas y hizo una oraci\'dbn en voz baja al cielo,\
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,\
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:\
\
-\'b0Oh se\'d2ora de mis acciones y movimientos, clar\'ccsima y sin par Dulcinea del\
Toboso! Si es posible que lleguen a tus o\'ccdos las plegarias y rogaciones\
deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,\
que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que\
tanto le he menester. Yo voy a despe\'d2arme, a empozarme y a hundirme en el\
abismo que aqu\'cc se me representa, s\'dblo porque conozca el mundo que si t\uc0\u729  me\
favoreces, no habr\'b7 imposible a quien yo no acometa y acabe.\
\
Y, en diciendo esto, se acerc\'db a la sima; vio no ser posible descolgarse,\
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,\
y as\'cc, poniendo mano a la espada, comenz\'db a derribar y a cortar de aquellas\
malezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo\
salieron por ella una infinidad de grand\'ccsimos cuervos y grajos, tan\
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si \'c8l\
fuera tan agorero como cat\'dblico cristiano, lo tuviera a mala se\'d2al y\
escusara de encerrarse en lugar semejante.\
\
Finalmente se levant\'db, y, viendo que no sal\'ccan m\'b7s cuervos ni otras aves\
noturnas, como fueron murci\'c8lagos, que asimismo entre los cuervos salieron,\
d\'b7ndole soga el primo y Sancho, se dej\'db calar al fondo de la caverna\
espantosa; y, al entrar, ech\'b7ndole Sancho su bendici\'dbn y haciendo sobre \'c8l\
mil cruces, dijo:\
\
-\'b0Dios te gu\'cce y la Pe\'d2a de Francia, junto con la Trinidad de Gaeta, flor,\
nata y espuma de los caballeros andantes! \'b0All\'b7 vas, valent\'dbn del mundo,\
coraz\'dbn de acero, brazos de bronce! \'b0Dios te gu\'cce, otra vez, y te vuelva\
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en\
esta escuridad que buscas!\
\
Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.\
\
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y m\'b7s soga, y ellos se la\
daban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva sal\'ccan,\
dejaron de o\'ccrse, ya ellos ten\'ccan descolgadas las cien brazas de soga, y\
fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le pod\'ccan dar\
m\'b7s cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual\
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,\
se\'d2al que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,\
crey\'c8ndolo as\'cc, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por\
desenga\'d2arse, pero, llegando, a su parecer, a poco m\'b7s de las ochenta\
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las\
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,\
dici\'c8ndole:\
\
-Sea vuestra merced muy bien vuelto, se\'d2or m\'cco, que ya pens\'b7bamos que se\
quedaba all\'b7 para casta.\
\
Pero no respond\'cca palabra don Quijote; y, sac\'b7ndole del todo, vieron que\
tra\'cca cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendi\'c8ronle en el\
suelo y desli\'b7ronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron\
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvi\'db\
en s\'cc, desperez\'b7ndose, bien como si de alg\uc0\u729 n grave y profundo sue\'d2o\
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:\
\
-Dios os lo perdone, amigos; que me hab\'c8is quitado de la m\'b7s sabrosa y\
agradable vida y vista que ning\uc0\u729 n humano ha visto ni pasado. En efecto,\
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra\
y sue\'d2o, o se marchitan como la flor del campo. \'b0Oh desdichado Montesinos!\
\'b0Oh mal ferido Durandarte! \'b0Oh sin ventura Belerma! \'b0Oh lloroso Guadiana, y\
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostr\'b7is en vuestras aguas las que\
lloraron vuestros hermosos ojos!\
\
Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las dec\'cca\
como si con dolor inmenso las sacara de las entra\'d2as. Suplic\'b7ronle les\
diese a entender lo que dec\'cca, y les dijese lo que en aquel infierno hab\'cca\
visto.\
\
-\'f8Infierno le llam\'b7is? -dijo don Quijote-; pues no le llam\'c8is ans\'cc, porque\
no lo merece, como luego ver\'c8is.\
\
Pidi\'db que le diesen algo de comer, que tra\'cca grand\'ccsima hambre. Tendieron\
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus\
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compa\'d2a, merendaron y\
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:\
\
-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote cont\'db\
que hab\'cca visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y\
grandeza hace que se tenga esta aventura por ap\'dbcrifa\
\
\
Las cuatro de la tarde ser\'ccan cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz\
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y\
pesadumbre, contase a sus dos clar\'ccsimos oyentes lo que en la cueva de\
Montesinos hab\'cca visto. Y comenz\'db en el modo siguiente:\
\
-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la\
derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella\
un gran carro con sus mulas. \'85ntrale una peque\'d2a luz por unos resquicios o\
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.\
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y moh\'ccno de\
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura regi\'dbn\
abajo, sin llevar cierto ni determinado camino; y as\'cc, determin\'c8 entrarme\
en ella y descansar un poco. Di voces, pidi\'c8ndoos que no descolg\'b7sedes m\'b7s\
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de o\'ccrme. Fui recogiendo\
la soga que envi\'b7bades, y, haciendo della una rosca o rimero, me sent\'c8\
sobre \'c8l, pensativo adem\'b7s, considerando lo que hacer deb\'cca para calar al\
fondo, no teniendo qui\'c8n me sustentase; y, estando en este pensamiento y\
confusi\'dbn, de repente y sin procurarlo, me salte\'db un sue\'d2o profund\'ccsimo; y,\
cuando menos lo pensaba, sin saber c\'dbmo ni c\'dbmo no, despert\'c8 d\'c8l y me hall\'c8\
en la mitad del m\'b7s bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la\
naturaleza ni imaginar la m\'b7s discreta imaginaci\'dbn humana. Despabil\'c8 los\
ojos, limpi\'c8melos, y vi que no dorm\'cca, sino que realmente estaba despierto;\
con todo esto, me tent\'c8 la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo\
mismo el que all\'cc estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el\
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre m\'cc hac\'cca, me\
certificaron que yo era all\'cc entonces el que soy aqu\'cc ahora. Ofreci\'dbseme\
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alc\'b7zar, cuyos muros y\
paredes parec\'ccan de transparente y claro cristal fabricados; del cual\
abri\'c8ndose dos grandes puertas, vi que por ellas sal\'cca y hac\'cca m\'cc se ven\'cca\
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el\
suelo le arrastraba: ce\'d2\'ccale los hombros y los pechos una beca de colegial,\
de raso verde; cubr\'ccale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,\
can\'ccsima, le pasaba de la cintura; no tra\'cca arma ninguna, sino un rosario\
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo\
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la\
anch\'ccsima presencia, cada cosa de por s\'cc y todas juntas, me suspendieron y\
admiraron. Lleg\'dbse a m\'cc, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,\
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la\
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,\
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva\
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: haza\'d2a s\'dblo guardada\
para ser acometida de tu invencible coraz\'dbn y de tu \'b7nimo stupendo. Ven\
conmigo, se\'d2or clar\'ccsimo, que te quiero mostrar las maravillas que este\
transparente alc\'b7zar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor\
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.\
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunt\'c8 si fue verdad lo que\
en el mundo de ac\'b7 arriba se contaba: que \'c8l hab\'cca sacado de la mitad del\
pecho, con una peque\'d2a daga, el coraz\'dbn de su grande amigo Durandarte y\
llev\'b7dole a la Se\'d2ora Belerma, como \'c8l se lo mand\'db al punto de su muerte.\
Respondi\'dbme que en todo dec\'ccan verdad, sino en la daga, porque no fue daga,\
ni peque\'d2a, sino un pu\'d2al buido, m\'b7s agudo que una lezna.\
\
-Deb\'cca de ser -dijo a este punto Sancho- el tal pu\'d2al de Ram\'dbn de Hoces, el\
sevillano.\
\
-No s\'c8 -prosigui\'db don Quijote-, pero no ser\'cca dese pu\'d2alero, porque Ram\'dbn\
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteci\'db esta desgracia, ha\
muchos a\'d2os; y esta averiguaci\'dbn no es de importancia, ni turba ni altera\
la verdad y contesto de la historia.\
\
-As\'cc es -respondi\'db el primo-; prosiga vuestra merced, se\'d2or don Quijote,\
que le escucho con el mayor gusto del mundo.\
\
-No con menor lo cuento yo -respondi\'db don Quijote-; y as\'cc, digo que el\
venerable Montesinos me meti\'db en el cristalino palacio, donde en una sala\
baja, fresqu\'ccsima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de\
m\'b7rmol, con gran maestr\'cca fabricado, sobre el cual vi a un caballero\
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de m\'b7rmol, ni de jaspe hecho,\
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros\
huesos. Ten\'cca la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,\
se\'d2al de tener muchas fuerzas su due\'d2o) puesta sobre el lado del coraz\'dbn,\
y, antes que preguntase nada a Montesinos, vi\'c8ndome suspenso mirando al del\
sepulcro, me dijo: ''\'85ste es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los\
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; ti\'c8nele aqu\'cc encantado,\
como me tiene a m\'cc y a otros muchos y muchas, Merl\'ccn, aquel franc\'c8s\
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no\
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto m\'b7s que el diablo.\
El c\'dbmo o para qu\'c8 nos encant\'db nadie lo sabe, y ello dir\'b7 andando los\
tiempos, que no est\'b7n muy lejos, seg\uc0\u729 n imagino. Lo que a m\'cc me admira es\
que s\'c8, tan cierto como ahora es de d\'cca, que Durandarte acab\'db los de su\
vida en mis brazos, y que despu\'c8s de muerto le saqu\'c8 el coraz\'dbn con mis\
propias manos; y en verdad que deb\'cca de pesar dos libras, porque, seg\uc0\u729 n los\
naturales, el que tiene mayor coraz\'dbn es dotado de mayor valent\'cca del que\
le tiene peque\'d2o. Pues siendo esto as\'cc, y que realmente muri\'db este\
caballero, \'f8c\'dbmo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si\
estuviese vivo?'' Esto dicho, el m\'ccsero Durandarte, dando una gran voz,\
dijo:\
\
   ''\'b0Oh, mi primo Montesinos!\
   Lo postrero que os rogaba,\
   que cuando yo fuere muerto,\
   y mi \'b7nima arrancada,\
   que llev\'c8is mi coraz\'dbn\
   adonde Belerma estaba,\
   sac\'b7ndomele del pecho,\
   ya con pu\'d2al, ya con daga.''\
\
Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el\
lastimado caballero, y, con l\'b7grimas en los ojos, le dijo: ''Ya, se\'d2or\
Durandarte, car\'ccsimo primo m\'cco, ya hice lo que me mandastes en el aciago\
d\'cca de nuestra p\'c8rdida: yo os saqu\'c8 el coraz\'dbn lo mejor que pude, sin que\
os dejase una m\'ccnima parte en el pecho; yo le limpi\'c8 con un pa\'d2izuelo de\
puntas; yo part\'cc con \'c8l de carrera para Francia, habi\'c8ndoos primero puesto\
en el seno de la tierra, con tantas l\'b7grimas, que fueron bastantes a\
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que ten\'ccan, de haberos\
andado en las entra\'d2as; y, por m\'b7s se\'d2as, primo de mi alma, en el primero\
lugar que top\'c8, saliendo de Roncesvalles, ech\'c8 un poco de sal en vuestro\
coraz\'dbn, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,\
a la presencia de la se\'d2ora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con\
Guadiana, vuestro escudero, y con la due\'d2a Ruidera y sus siete hijas y dos\
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aqu\'cc\
encantados el sabio Merl\'ccn ha muchos a\'d2os; y, aunque pasan de quinientos,\
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y\
sobrinas, las cuales llorando, por compasi\'dbn que debi\'db de tener Merl\'ccn\
dellas, las convirti\'db en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de\
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de\
Ruidera; las siete son de los reyes de Espa\'d2a, y las dos sobrinas, de los\
caballeros de una orden sant\'ccsima, que llaman de San Juan. Guadiana,\
vuestro escudero, pla\'d2endo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un\
r\'cco llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando lleg\'db a la superficie de la\
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sinti\'db de ver\
que os dejaba, que se sumergi\'db en las entra\'d2as de la tierra; pero, como no\
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale\
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus\
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se\
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por\
dondequiera que va muestra su tristeza y melancol\'cca, y no se precia de\
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,\
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, \'b0oh primo\
m\'cco!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respond\'c8is, imagino que no\
me dais cr\'c8dito, o no me o\'ccs, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo\
sabe. Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan de\
alivio a vuestro dolor, no os le aumentar\'b7n en ninguna manera. Sabed que\
ten\'c8is aqu\'cc en vuestra presencia, y abrid los ojos y ver\'c8islo, aquel gran\
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merl\'ccn, aquel\
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en\
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante\
caballer\'cca, por cuyo medio y favor podr\'cca ser que nosotros fu\'c8semos\
desencantados; que las grandes haza\'d2as para los grandes hombres est\'b7n\
guardadas''. ''Y cuando as\'cc no sea -respondi\'db el lastimado Durandarte con\
voz desmayada y baja-, cuando as\'cc no sea, \'b0oh primo!, digo, paciencia y\
barajar''. Y, volvi\'c8ndose de lado, torn\'db a su acostumbrado silencio, sin\
hablar m\'b7s palabra. Oy\'c8ronse en esto grandes alaridos y llantos,\
acompa\'d2ados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volv\'cc la cabeza, y\
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesi\'dbn de dos\
hileras de hermos\'ccsimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes\
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras\
ven\'cca una se\'d2ora, que en la gravedad lo parec\'cca, asimismo vestida de negro,\
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante\
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la\
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,\
que tal vez los descubr\'cca, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque\
eran blancos como unas peladas almendras; tra\'cca en las manos un lienzo\
delgado, y entre \'c8l, a lo que pude divisar, un coraz\'dbn de carne momia,\
seg\uc0\u729 n ven\'cca seco y amojamado. D\'ccjome Montesinos como toda aquella gente de\
la procesi\'dbn eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que all\'cc con sus\
dos se\'d2ores estaban encantados, y que la \uc0\u729 ltima, que tra\'cca el coraz\'dbn entre\
el lienzo y en las manos, era la se\'d2ora Belerma, la cual con sus doncellas\
cuatro d\'ccas en la semana hac\'ccan aquella procesi\'dbn y cantaban, o, por mejor\
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado coraz\'dbn de su\
primo; y que si me hab\'cca parecido algo fea, o no tan hermosa como ten\'cca la\
fama, era la causa las malas noches y peores d\'ccas que en aquel encantamento\
pasaba, como lo pod\'cca ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.\
''Y no toma ocasi\'dbn su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,\
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun a\'d2os, que no le\
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su coraz\'dbn por el\
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la\
desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la\
igualara en hermosura, donaire y br\'cco la gran Dulcinea del Toboso, tan\
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''\'b0Cepos\
quedos! -dije yo entonces-, se\'d2or don Montesinos: cuente vuesa merced su\
historia como debe, que ya sabe que toda comparaci\'dbn es odiosa, y as\'cc, no\
hay para qu\'c8 comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es\
quien es, y la se\'d2ora do\'d2a Belerma es quien es, y quien ha sido, y qu\'c8dese\
aqu\'cc''. A lo que \'c8l me respondi\'db: ''Se\'d2or don Quijote, perd\'dbneme vuesa\
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas\
igualara la se\'d2ora Dulcinea a la se\'d2ora Belerma, pues me bastaba a m\'cc haber\
entendido, por no s\'c8 qu\'c8 barruntos, que vuesa merced es su caballero, para\
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.\
Con esta satisfaci\'dbn que me dio el gran Montesinos se quiet\'db mi coraz\'dbn del\
sobresalto que receb\'cc en o\'ccr que a mi se\'d2ora la comparaban con Belerma.\
\
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de c\'dbmo vuestra merced no se subi\'db\
sobre el vejote, y le moli\'db a coces todos los huesos, y le pel\'db las barbas,\
sin dejarle pelo en ellas.\
\
-No, Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, no me estaba a m\'cc bien hacer\
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque\
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y est\'b7n encantados;\
yo s\'c8 bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y\
respuestas que entre los dos pasamos.\
\
A esta saz\'dbn dijo el primo:\
\
-Yo no s\'c8, se\'d2or don Quijote, c\'dbmo vuestra merced en tan poco espacio de\
tiempo como ha que est\'b7 all\'b7 bajo, haya visto tantas cosas y hablado y\
respondido tanto.\
\
-\'f8Cu\'b7nto ha que baj\'c8? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-Poco m\'b7s de una hora -respondi\'db Sancho.\
\
-Eso no puede ser -replic\'db don Quijote-, porque all\'b7 me anocheci\'db y\
amaneci\'db, y torn\'db a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi\
cuenta, tres d\'ccas he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la\
vista nuestra.\
\
-Verdad debe de decir mi se\'d2or -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que\
le han sucedido son por encantamento, quiz\'b7 lo que a nosotros nos parece un\
hora, debe de parecer all\'b7 tres d\'ccas con sus noches.\
\
-As\'cc ser\'b7 -respondi\'db don Quijote.\
\
-Y \'f8ha comido vuestra merced en todo este tiempo, se\'d2or m\'cco? -pregunt\'db el\
primo.\
\
-No me he desayunado de bocado -respondi\'db don Quijote-, ni aun he tenido\
hambre, ni por pensamiento.\
\
-Y los encantados, \'f8comen? -dijo el primo.\
\
-No comen -respondi\'db don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es\
opini\'dbn que les crecen las u\'d2as, las barbas y los cabellos.\
\
-\'f8Y duermen, por ventura, los encantados, se\'d2or? -pregunt\'db Sancho.\
\
-No, por cierto -respondi\'db don Quijote-; a lo menos, en estos tres d\'ccas que\
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.\
\
-Aqu\'cc encaja bien el refr\'b7n -dijo Sancho- de dime con qui\'c8n andas, decirte\
he qui\'c8n eres: \'b7ndase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,\
mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero\
perd\'dbneme vuestra merced, se\'d2or m\'cco, si le digo que de todo cuanto aqu\'cc ha\
dicho, ll\'c8veme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.\
\
-\'f8C\'dbmo no? -dijo el primo-, pues \'f8hab\'cca de mentir el se\'d2or don Quijote,\
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto\
mill\'dbn de mentiras?\
\
-Yo no creo que mi se\'d2or miente -respondi\'db Sancho.\
\
-Si no, \'f8qu\'c8 crees? -le pregunt\'db don Quijote.\
\
-Creo -respondi\'db Sancho- que aquel Merl\'ccn, o aquellos encantadores que\
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y\
comunicado all\'b7 bajo, le encajaron en el mag\'ccn o la memoria toda esa\
m\'b7quina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.\
\
-Todo eso pudiera ser, Sancho -replic\'db don Quijote-, pero no es as\'cc, porque\
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqu\'c8 con mis mismas\
manos. Pero, \'f8qu\'c8 dir\'b7s cuando te diga yo ahora c\'dbmo, entre otras infinitas\
cosas y maravillas que me mostr\'db Montesinos, las cuales despacio y a sus\
tiempos te las ir\'c8 contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser\
todas deste lugar, me mostr\'db tres labradoras que por aquellos amen\'ccsimos\
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,\
cuando conoc\'cc ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos\
aquellas mismas labradoras que ven\'ccan con ella, que hablamos a la salida\
del Toboso? Pregunt\'c8 a Montesinos si las conoc\'cca, respondi\'dbme que no, pero\
que \'c8l imaginaba que deb\'ccan de ser algunas se\'d2oras principales encantadas,\
que pocos d\'ccas hab\'cca que en aquellos prados hab\'ccan parecido; y que no me\
maravillase desto, porque all\'cc estaban otras muchas se\'d2oras de los pasados\
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estra\'d2as figuras, entre las\
cuales conoc\'cca \'c8l a la reina Ginebra y su due\'d2a Quinta\'d2ona, escanciando el\
vino a Lanzarote,\
\
cuando de Breta\'d2a vino.\
\
Cuando Sancho Panza oy\'db decir esto a su amo, pens\'db perder el juicio, o\
morirse de risa; que, como \'c8l sab\'cca la verdad del fingido encanto de\
Dulcinea, de quien \'c8l hab\'cca sido el encantador y el levantador de tal\
testimonio, acab\'db de conocer indubitablemente que su se\'d2or estaba fuera de\
juicio y loco de todo punto; y as\'cc, le dijo:\
\
-En mala coyuntura y en peor saz\'dbn y en aciago d\'cca baj\'db vuestra merced,\
caro patr\'dbn m\'cco, al otro mundo, y en mal punto se encontr\'db con el se\'d2or\
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced ac\'b7\
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le hab\'cca dado, hablando\
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores\
disparates que pueden imaginarse.\
\
-Como te conozco, Sancho -respondi\'db don Quijote-, no hago caso de tus\
palabras.\
\
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replic\'db Sancho-, siquiera me\
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso\
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero d\'ccgame vuestra merced,\
ahora que estamos en paz: \'f8c\'dbmo o en qu\'c8 conoci\'db a la se\'d2ora nuestra ama? Y\
si la habl\'db, \'f8qu\'c8 dijo, y qu\'c8 le respondi\'db?\
\
-Conoc\'ccla -respondi\'db don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que tra\'cca\
cuando t\uc0\u729  me le mostraste. Habl\'c8la, pero no me respondi\'db palabra; antes, me\
volvi\'db las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara\
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que\
no me cansase en ello, porque ser\'cca en balde, y m\'b7s porque se llegaba la\
hora donde me conven\'cca volver a salir de la sima. D\'ccjome asimesmo que,\
andando el tiempo, se me dar\'cca aviso c\'dbmo hab\'ccan de ser desencantados \'c8l, y\
Belerma y Durandarte, con todos los que all\'cc estaban; pero lo que m\'b7s pena\
me dio, de las que all\'cc vi y not\'c8, fue que, est\'b7ndome diciendo Montesinos\
estas razones, se lleg\'db a m\'cc por un lado, sin que yo la viese venir, una de\
las dos compa\'d2eras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de\
l\'b7grimas, con turbada y baja voz, me dijo: ''Mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso\
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de\
hacerla saber c\'dbmo est\'b7; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo\
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de\
prestarle sobre este faldell\'ccn que aqu\'cc traigo, de coton\'cca, nuevo, media\
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra\
de volv\'c8rselos con mucha brevedad''. Suspendi\'dbme y admir\'dbme el tal recado,\
y, volvi\'c8ndome al se\'d2or Montesinos, le pregunt\'c8: ''\'f8Es posible, se\'d2or\
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que \'c8l\
me respondi\'db: ''Cr\'c8ame vuestra merced, se\'d2or don Quijote de la Mancha, que\
\'c8sta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a\
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso env\'cca a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,\
seg\uc0\u729 n parece, no hay sino d\'b7rselos; que, sin duda, debe de estar puesta en\
alg\uc0\u729 n grande aprieto''. ''Prenda, no la tomar\'c8 yo -le respond\'cc-, ni menos\
le dar\'c8 lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales\
le di (que fueron los que t\uc0\u729 , Sancho, me diste el otro d\'cca para dar limosna\
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga m\'cca, a\
vuesa se\'d2ora que a m\'cc me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera\
ser un F\uc0\u729 car para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo\
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversaci\'dbn, y que\
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse\
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Dir\'c8isle\
tambi\'c8n que, cuando menos se lo piense, oir\'b7 decir como yo he hecho un\
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqu\'c8s de Mantua, de vengar\
a su sobrino Baldovinos, cuando le hall\'db para espirar en mitad de la\
monti\'d2a, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que\
all\'cc a\'d2adi\'db, hasta vengarle; y as\'cc le har\'c8 yo de no sosegar, y de andar las\
siete partidas del mundo, con m\'b7s puntualidad que las anduvo el infante don\
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y m\'b7s, debe vuestra\
merced a mi se\'d2ora'', me respondi\'db la doncella. Y, tomando los cuatro\
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se\
levant\'db dos varas de medir en el aire.\
\
-\'b0Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. \'f8Es\
posible que tal hay en el mundo, y que tengan en \'c8l tanta fuerza los\
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi se\'d2or\
en una tan disparatada locura? \'b0Oh se\'d2or, se\'d2or, por quien Dios es, que\
vuestra merced mire por s\'cc y vuelva por su honra, y no d\'c8 cr\'c8dito a esas\
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!\
\
-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,\
como no est\'b7s experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que\
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andar\'b7 el tiempo,\
como otra vez he dicho, y yo te contar\'c8 algunas de las que all\'b7 abajo he\
visto, que te har\'b7n creer las que aqu\'cc he contado, cuya verdad ni admite\
r\'c8plica ni disputa.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como\
necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia\
\
\
Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribi\'db\
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al cap\'cctulo de la\
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen d\'c8l estaban escritas, de\
mano del mesmo Hamete, estas mismas razones:\
\
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don\
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente cap\'cctulo queda\
escrito: la raz\'dbn es que todas las aventuras hasta aqu\'cc sucedidas han sido\
contingibles y veris\'ccmiles, pero \'c8sta desta cueva no le hallo entrada\
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los t\'c8rminos\
razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el m\'b7s\
verdadero hidalgo y el m\'b7s noble caballero de sus tiempos, no es posible;\
que no dijera \'c8l una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero\
que \'c8l la cont\'db y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no\
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran m\'b7quina de disparates; y si\
esta aventura parece ap\'dbcrifa, yo no tengo la culpa; y as\'cc, sin afirmarla\
por falsa o verdadera, la escribo. T\uc0\u729 , letor, pues eres prudente, juzga lo\
que te pareciere, que yo no debo ni puedo m\'b7s; puesto que se tiene por\
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrat\'db della, y dijo\
que \'c8l la hab\'cca inventado, por parecerle que conven\'cca y cuadraba bien con\
las aventuras que hab\'cca le\'ccdo en sus historias''.\
\
Y luego prosigue, diciendo:\
\
Espant\'dbse el primo, as\'cc del atrevimiento de Sancho Panza como de la\
paciencia de su amo, y juzg\'db que del contento que ten\'cca de haber visto a su\
se\'d2ora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nac\'cca aquella condici\'dbn\
blanda que entonces mostraba; porque, si as\'cc no fuera, palabras y razones\
le dijo Sancho, que merec\'ccan molerle a palos; porque realmente le pareci\'db\
que hab\'cca andado atrevidillo con su se\'d2or, a quien le dijo:\
\
-Yo, se\'d2or don Quijote de la Mancha, doy por bien emplead\'ccsima la jornada\
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.\
La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran felicidad.\
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,\
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me servir\'b7n\
para el Ovidio espa\'d2ol que traigo entre manos. La tercera, entender la\
antig\'b8edad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del\
emperador Carlomagno, seg\uc0\u729 n puede colegirse de las palabras que vuesa\
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio\
que estuvo hablando con \'c8l Montesinos, \'c8l despert\'db diciendo: ''Paciencia y\
barajar''; y esta raz\'dbn y modo de hablar no la pudo aprender encantado,\
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador\
Carlomagno. Y esta averiguaci\'dbn me viene pintiparada para el otro libro que\
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invenci\'dbn\
de las antig\'b8edades; y creo que en el suyo no se acord\'db de poner la de los\
naipes, como la pondr\'c8 yo ahora, que ser\'b7 de mucha importancia, y m\'b7s\
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el se\'d2or Durandarte. La\
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del r\'cco Guadiana,\
hasta ahora ignorado de las gentes.\
\
-Vuestra merced tiene raz\'dbn -dijo don Quijote-, pero querr\'cca yo saber, ya\
que Dios le haga merced de que se le d\'c8 licencia para imprimir esos sus\
libros, que lo dudo, a qui\'c8n piensa dirigirlos.\
\
-Se\'d2ores y grandes hay en Espa\'d2a a quien puedan dirigirse -dijo el primo.\
\
-No muchos -respondi\'db don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no\
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfaci\'dbn que parece se debe al\
trabajo y cortes\'cca de sus autores. Un pr\'ccncipe conozco yo que puede suplir\
la falta de los dem\'b7s, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,\
quiz\'b7 despertara la invidia en m\'b7s de cuatro generosos pechos; pero qu\'c8dese\
esto aqu\'cc para otro tiempo m\'b7s c\'dbmodo, y vamos a buscar adonde recogernos\
esta noche.\
\
-No lejos de aqu\'cc -respondi\'db el primo- est\'b7 una ermita, donde hace su\
habitaci\'dbn un ermita\'d2o, que dicen ha sido soldado, y est\'b7 en opini\'dbn de ser\
un buen cristiano, y muy discreto y caritativo adem\'b7s. Junto con la ermita\
tiene una peque\'d2a casa, que \'c8l ha labrado a su costa; pero, con todo,\
aunque chica, es capaz de recibir hu\'c8spedes.\
\
-\'f8Tiene por ventura gallinas el tal ermita\'d2o? -pregunt\'db Sancho.\
\
-Pocos ermita\'d2os est\'b7n sin ellas -respondi\'db don Quijote-, porque no son los\
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vest\'ccan\
de hojas de palma y com\'ccan ra\'ccces de la tierra. Y no se entienda que por\
decir bien de aqu\'c8llos no lo digo de aqu\'c8stos, sino que quiero decir que al\
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;\
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los\
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hip\'dbcrita que se\
finge bueno que el p\uc0\u729 blico pecador.\
\
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban ven\'cca un hombre a\
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que ven\'cca cargado de\
lanzas y de alabardas. Cuando lleg\'db a ellos, los salud\'db y pas\'db de largo.\
Don Quijote le dijo:\
\
-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con m\'b7s diligencia que ese\
macho ha menester.\
\
-No me puedo detener, se\'d2or -respondi\'db el hombre-, porque las armas que\
veis que aqu\'cc llevo han de servir ma\'d2ana; y as\'cc, me es forzoso el no\
detenerme, y a Dios. Pero si quisi\'c8redes saber para qu\'c8 las llevo, en la\
venta que est\'b7 m\'b7s arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es\
que hac\'c8is este mesmo camino, all\'cc me hallar\'c8is, donde os contar\'c8\
maravillas. Y a Dios otra vez.\
\
Y de tal manera aguij\'db el macho, que no tuvo lugar don Quijote de\
preguntarle qu\'c8 maravillas eran las que pensaba decirles; y, como \'c8l era\
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, orden\'db\
que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin\
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.\
\
H\'cczose as\'cc, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de\
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a\
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oy\'db esto Sancho\
Panza, cuando encamin\'db el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don\
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que orden\'db que el\
ermita\'d2o no estuviese en casa; que as\'cc se lo dijo una sotaermita\'d2o que en\
la ermita hallaron. Pidi\'c8ronle de lo caro; respondi\'db que su se\'d2or no lo\
ten\'cca, pero que si quer\'ccan agua barata, que se la dar\'cca de muy buena gana.\
\
-Si yo la tuviera de agua -respondi\'db Sancho-, pozos hay en el camino,\
donde la hubiera satisfecho. \'b0Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa\
de don Diego, y cu\'b7ntas veces os tengo de echar menos!\
\
Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho\
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;\
y as\'cc, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto\
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, deb\'ccan\
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque\
tra\'cca puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la\
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso\
de corte; la edad llegar\'cca a diez y ocho o diez y nueve a\'d2os; alegre de\
rostro, y, al parecer, \'b7gil de su persona. Iba cantando seguidillas, para\
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a \'c8l, acababa de cantar\
una, que el primo tom\'db de memoria, que dicen que dec\'cca:\
\
   A la guerra me lleva\
   mi necesidad;\
   si tuviera dineros,\
   no fuera, en verdad.\
\
El primero que le habl\'db fue don Quijote, dici\'c8ndole:\
\
-Muy a la ligera camina vuesa merced, se\'d2or gal\'b7n. Y \'f8ad\'dbnde bueno?\
Sepamos, si es que gusta decirlo.\
\
A lo que el mozo respondi\'db:\
\
-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el ad\'dbnde voy\
es a la guerra.\
\
-\'f8C\'dbmo la pobreza? -pregunt\'db don Quijote-; que por el calor bien puede ser.\
\
-Se\'d2or -replic\'db el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de\
terciopelo, compa\'d2eros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me\
podr\'c8 honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qu\'c8 comprar otros; y,\
as\'cc por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas\
compa\'d2\'ccas de infanter\'cca que no est\'b7n doce leguas de aqu\'cc, donde asentar\'c8 mi\
plaza, y no faltar\'b7n bagajes en que caminar de all\'cc adelante hasta el\
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y m\'b7s quiero tener por amo y\
por se\'d2or al rey, y servirle en la guerra, que no a un pel\'dbn en la corte.\
\
-Y \'f8lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -pregunt\'db el primo.\
\
-Si yo hubiera servido a alg\uc0\u729 n grande de Espa\'d2a, o alg\u729 n principal\
personaje -respondi\'db el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso\
tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alf\'c8rez o\
capitanes, o con alg\uc0\u729 n buen entretenimiento; pero yo, desventurado, serv\'cc\
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de raci\'dbn y quitaci\'dbn tan\
m\'ccsera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consum\'cca la mitad\
della; y ser\'cca tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna\
siquiera razonable ventura.\
\
-Y d\'ccgame, por su vida, amigo -pregunt\'db don Quijote-: \'f8es posible que en\
los a\'d2os que sirvi\'db no ha podido alcanzar alguna librea?\
\
-Dos me han dado -respondi\'db el paje-; pero, as\'cc como el que se sale de\
alguna religi\'dbn antes de profesar le quitan el h\'b7bito y le vuelven sus\
vestidos, as\'cc me volv\'ccan a m\'cc los m\'ccos mis amos, que, acabados los negocios\
a que ven\'ccan a la corte, se volv\'ccan a sus casas y recog\'ccan las libreas que\
por sola ostentaci\'dbn hab\'ccan dado.\
\
-Notable espilorcher\'cca, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con\
todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena\
intenci\'dbn como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra m\'b7s honrada ni\
de m\'b7s provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y se\'d2or\
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se\
alcanzan, si no m\'b7s riquezas, a lo menos, m\'b7s honra que por las letras,\
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado m\'b7s\
mayorazgos las letras que las armas, todav\'cca llevan un no s\'c8 qu\'c8 los de las\
armas a los de las letras, con un s\'cc s\'c8 qu\'c8 de esplendor que se halla en\
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir ll\'c8velo\
en la memoria, que le ser\'b7 de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es\
que, aparte la imaginaci\'dbn de los sucesos adversos que le podr\'b7n venir, que\
el peor de todos es la muerte, y como \'c8sta sea buena, el mejor de todos es\
el morir. Pregunt\'b7ronle a Julio C\'c8sar, aquel valeroso emperador romano,\
cu\'b7l era la mejor muerte; respondi\'db que la impensada, la de repente y no\
prevista; y, aunque respondi\'db como gentil y ajeno del conocimiento del\
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento\
humano; que, puesto caso que os maten en la primera facci\'dbn y refriega, o\
ya de un tiro de artiller\'cca, o volado de una mina, \'f8qu\'c8 importa? Todo es\
morir, y acab\'dbse la obra; y, seg\uc0\u729 n Terencio, m\'b7s bien parece el soldado\
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama\
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que\
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le est\'b7 el oler a\
p\'dblvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,\
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podr\'b7\
coger sin honra, y tal, que no os la podr\'b7 menoscabar la pobreza; cuanto\
m\'b7s, que ya se va dando orden c\'dbmo se entretengan y remedien los soldados\
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen\
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no\
pueden servir, y, ech\'b7ndolos de casa con t\'cctulo de libres, los hacen\
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y\
por ahora no os quiero decir m\'b7s, sino que sub\'b7is a las ancas deste mi\
caballo hasta la venta, y all\'cc cenar\'c8is conmigo, y por la ma\'d2ana seguir\'c8is\
el camino, que os le d\'c8 Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.\
\
El paje no acept\'db el convite de las ancas, aunque s\'cc el de cenar con \'c8l en\
la venta; y, a esta saz\'dbn, dicen que dijo Sancho entre s\'cc:\
\
-\'b0V\'b7late Dios por se\'d2or! Y \'f8es posible que hombre que sabe decir tales,\
tantas y tan buenas cosas como aqu\'cc ha dicho, diga que ha visto los\
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,\
ello dir\'b7.\
\
Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochec\'cca, y no sin gusto de\
Sancho, por ver que su se\'d2or la juzg\'db por verdadera venta, y no por\
castillo, como sol\'cca. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote pregunt\'db\
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondi\'db\
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus\
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor\
lugar de la caballeriza.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del\
titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino\
\
\
No se le coc\'cca el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta o\'ccr y saber\
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar\
donde el ventero le hab\'cca dicho que estaba, y hall\'dble, y d\'ccjole que en todo\
caso le dijese luego lo que le hab\'cca de decir despu\'c8s, acerca de lo que le\
hab\'cca preguntado en el camino. El hombre le respondi\'db:\
\
-M\'b7s despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:\
d\'c8jeme vuestra merced, se\'d2or bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que\
yo le dir\'c8 cosas que le admiren.\
\
-No quede por eso -respondi\'db don Quijote-, que yo os ayudar\'c8 a todo.\
\
Y as\'cc lo hizo, ahech\'b7ndole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que\
oblig\'db al hombre a contarle con buena voluntad lo que le ped\'cca; y,\
sent\'b7ndose en un poyo y don Quijote junto a \'c8l, teniendo por senado y\
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenz\'db a decir\
desta manera:\
\
-\'b4Sabr\'b7n vuesas mercedes que en un lugar que est\'b7 cuatro leguas y media\
desta venta sucedi\'db que a un regidor d\'c8l, por industria y enga\'d2o de una\
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le falt\'db un asno, y,\
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue\
posible. Quince d\'ccas ser\'ccan pasados, seg\uc0\u729 n es p\u729 blica voz y fama,- que el\
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro\
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro\
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondi\'db el\
otro-, pero sepamos d\'dbnde ha parecido''. ''En el monte -respondi\'db el\
hallador-, le vi esta ma\'d2ana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco\
que era una compasi\'dbn miralle. Qu\'ccsele antecoger delante de m\'cc y tra\'c8rosle,\
pero est\'b7 ya tan montaraz y tan hura\'d2o, que, cuando lleg\'c8 a \'c8l, se fue\
huyendo y se entr\'db en lo m\'b7s escondido del monte. Si quer\'c8is que volvamos\
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego\
vuelvo''. ''Mucho placer me har\'c8is -dijo el del jumento-, e yo procurar\'c8\
pag\'b7roslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la\
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que est\'b7n\
enterados en la verdad deste caso. En resoluci\'dbn, los dos regidores, a pie\
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde\
pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni pareci\'db por todos aquellos\
contornos, aunque m\'b7s le buscaron. Viendo, pues, que no parec\'cca, dijo el\
regidor que le hab\'cca visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha\
venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir este\
animal, aunque est\'c8 metido en las entra\'d2as de la tierra, no que del monte;\
y es que yo s\'c8 rebuznar maravillosamente; y si vos sab\'c8is alg\uc0\u729 n tanto, dad\
el hecho por concluido''. ''\'f8Alg\uc0\u729 n tanto dec\'ccs, compadre? -dijo el otro-;\
por Dios, que no d\'c8 la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.\
''Ahora lo veremos -respondi\'db el regidor segundo-, porque tengo determinado\
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le\
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznar\'c8is vos y rebuznar\'c8\
yo, y no podr\'b7 ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que\
est\'b7 en el monte''. A lo que respondi\'db el due\'d2o del jumento: ''Digo,\
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,\
dividi\'c8ndose los dos seg\uc0\u729 n el acuerdo, sucedi\'db que casi a un mesmo tiempo\
rebuznaron, y cada uno enga\'d2ado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,\
pensando que ya el jumento hab\'cca parecido; y, en vi\'c8ndose, dijo el\
perdidoso: ''\'f8Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuzn\'db?''\
''No fue, sino yo'', respondi\'db el otro. ''Ahora digo -dijo el due\'d2o-, que\
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al\
rebuznar, porque en mi vida he visto ni o\'ccdo cosa m\'b7s propia''. ''Esas\
alabanzas y encarecimiento -respondi\'db el de la traza-, mejor os ata\'d2en y\
tocan a vos que a m\'cc, compadre; que por el Dios que me cri\'db que pod\'c8is dar\
dos rebuznos de ventaja al mayor y m\'b7s perito rebuznador del mundo; porque\
el sonido que ten\'c8is es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y comp\'b7s;\
los dejos, muchos y apresurados, y, en resoluci\'dbn, yo me doy por vencido y\
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo\
-respondi\'db el due\'d2o-, que me tendr\'c8 y estimar\'c8 en m\'b7s de aqu\'cc adelante, y\
pensar\'c8 que s\'c8 alguna cosa, pues tengo alguna gracia; que, puesto que\
pensara que rebuznaba bien, nunca entend\'cc que llegaba el estremo que\
dec\'ccs''. ''Tambi\'c8n dir\'c8 yo ahora -respondi\'db el segundo- que hay raras\
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que\
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondi\'db el due\'d2o-, si no\
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden\
servir en otros, y aun en \'c8ste plega a Dios que nos sean de provecho''.\
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso\
se enga\'d2aban y volv\'ccan a juntarse, hasta que se dieron por contrase\'d2o que,\
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras\
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte\
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por se\'d2as. Mas, \'f8c\'dbmo hab\'cca\
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo m\'b7s escondido del\
bosque, comido de lobos? Y, en vi\'c8ndole, dijo su due\'d2o: ''Ya me maravillaba\
yo de que \'c8l no respond\'cca, pues a no estar muerto, \'c8l rebuznara si nos\
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos o\'ccdo rebuznar con tanta\
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en\
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano est\'b7, compadre\
-respondi\'db el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el\
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,\
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les hab\'cca\
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el\
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendi\'db por los lugares circunvecinos.\
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y\
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes\
quimeras de nonada, orden\'db e hizo que las gentes de los otros pueblos, en\
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como d\'b7ndoles en rostro con el\
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en\
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el\
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales\
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de\
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas\
veces con mano armada y formado escuadr\'dbn han salido contra los burladores\
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni\
temor ni verg\'b8enza. Yo creo que ma\'d2ana o esotro d\'cca han de salir en campa\'d2a\
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que est\'b7 a dos\
leguas del nuestro, que es uno de los que m\'b7s nos persiguen: y, por salir\
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que hab\'c8is\
visto.\'aa Y \'c8stas son las maravillas que dije que os hab\'cca de contar, y si no\
os lo han parecido, no s\'c8 otras.\
\
Y con esto dio fin a su pl\'b7tica el buen hombre; y, en esto, entr\'db por la\
puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y\
jub\'dbn, y con voz levantada dijo:\
\
-Se\'d2or hu\'c8sped, \'f8hay posada? Que viene aqu\'cc el mono adivino y el retablo de\
la libertad de Melisendra.\
\
-\'b0Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aqu\'cc est\'b7 el se\'d2or mase Pedro! Buena\
noche se nos apareja.\
\
Olvid\'b7baseme de decir como el tal mase Pedro tra\'cca cubierto el ojo\
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafet\'b7n verde, se\'d2al que\
todo aquel lado deb\'cca de estar enfermo; y el ventero prosigui\'db, diciendo:\
\
-Sea bien venido vuestra merced, se\'d2or mase Pedro. \'f8Ad\'dbnde est\'b7 el mono y\
el retablo, que no los veo?\
\
-Ya llegan cerca -respondi\'db el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,\
a saber si hay posada.\
\
-Al mismo duque de Alba se la quitara para d\'b7rsela al se\'d2or mase Pedro\
-respondi\'db el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta\
noche en la venta que pagar\'b7 el verle y las habilidades del mono.\
\
-Sea en buen hora -respondi\'db el del parche-, que yo moderar\'c8 el precio, y\
con sola la costa me dar\'c8 por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine\
la carreta donde viene el mono y el retablo.\
\
Y luego se volvi\'db a salir de la venta.\
\
Pregunt\'db luego don Quijote al ventero qu\'c8 mase Pedro era aqu\'c8l, y qu\'c8\
retablo y qu\'c8 mono tra\'cca. A lo que respondi\'db el ventero:\
\
-\'85ste es un famoso titerero, que ha muchos d\'ccas que anda por esta Mancha de\
Arag\'dbn ense\'d2ando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don\
Gaiferos, que es una de las mejores y m\'b7s bien representadas historias que\
de muchos a\'d2os a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo\
consigo un mono de la m\'b7s rara habilidad que se vio entre monos, ni se\
imagin\'db entre hombres, porque si le preguntan algo, est\'b7 atento a lo que le\
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, lleg\'b7ndosele al\
o\'ccdo, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara\
luego; y de las cosas pasadas dice mucho m\'b7s que de las que est\'b7n por\
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las m\'b7s no yerra, de\
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva\
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el\
amo por \'c8l, despu\'c8s de haberle hablado al o\'ccdo; y as\'cc, se cree que el tal\
maese Pedro esta riqu\'ccsimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon\
compa\'d2o, y dase la mejor vida del mundo; habla m\'b7s que seis y bebe m\'b7s que\
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.\
\
En esto, volvi\'db maese Pedro, y en una carreta ven\'cca el retablo, y el mono,\
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,\
apenas le vio don Quijote, cuando le pregunt\'db:\
\
-D\'ccgame vuestra merced, se\'d2or adivino: \'f8qu\'c8 peje pillamo? \'f8Qu\'c8 ha de ser de\
nosotros?. Y vea aqu\'cc mis dos reales.\
\
Y mand\'db a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondi\'db por el\
mono, y dijo:\
\
-Se\'d2or, este animal no responde ni da noticia de las cosas que est\'b7n por\
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, alg\uc0\u729 n tanto.\
\
-\'b0Voto a Rus -dijo Sancho-, no d\'c8 yo un ardite porque me digan lo que por\
m\'cc ha pasado!; porque, \'f8qui\'c8n lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo\
porque me digan lo que s\'c8, ser\'cca una gran necedad; pero, pues sabe las\
cosas presentes, he aqu\'cc mis dos reales, y d\'ccgame el se\'d2or mon\'ccsimo qu\'c8\
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qu\'c8 se entretiene.\
\
No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:\
\
-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los\
servicios.\
\
Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un\
brinco se le puso el mono en \'c8l, y, llegando la boca al o\'ccdo, daba diente\
con diente muy apriesa; y, habiendo hecho este adem\'b7n por espacio de un\
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grand\'ccsima\
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,\
abraz\'b7ndole las piernas, dijo:\
\
-Estas piernas abrazo, bien as\'cc como si abrazara las dos colunas de\
H\'c8rcules, \'b0oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante\
caballer\'cca!; \'b0oh no jam\'b7s como se debe alabado caballero don Quijote de la\
Mancha, \'b7nimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los\
ca\'ccdos, b\'b7culo y consuelo de todos los desdichados!\
\
Qued\'db pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, at\'dbnito el\
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados\
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosigui\'db diciendo:\
\
-Y t\uc0\u729 , \'b0oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del\
mundo, al\'c8grate, que tu buena mujer Teresa est\'b7 buena, y \'c8sta es la hora en\
que ella est\'b7 rastrillando una libra de lino, y, por m\'b7s se\'d2as, tiene a su\
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqu\'c8 de vino, con que\
se entretiene en su trabajo.\
\
-Eso creo yo muy bien -respondi\'db Sancho-, porque es ella una\
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta\
Andandona, que, seg\uc0\u729 n mi se\'d2or, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es\
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus\
herederos.\
\
-Ahora digo -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, que el que lee mucho y anda\
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, \'f8qu\'c8 persuasi\'dbn fuera\
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo\
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de\
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido alg\uc0\u729 n\
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al\
cielo, que me dot\'db de un \'b7nimo blando y compasivo, inclinado siempre a\
hacer bien a todos, y mal a ninguno.\
\
-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al se\'d2or mono qu\'c8 me ha\
de suceder en la peregrinaci\'dbn que llevo.\
\
A lo que respondi\'db maese Pedro, que ya se hab\'cca levantado de los pies de\
don Quijote:\
\
-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si\
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del se\'d2or don\
Quijote, que est\'b7 presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y\
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar\
placer a cuantos est\'b7n en la venta, sin paga alguna.\
\
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, se\'d2al\'db el lugar donde se\
pod\'cca poner el retablo, que en un punto fue hecho.\
\
Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por\
parecerle no ser a prop\'dbsito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni\
las pasadas cosas; y as\'cc, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se\
retir\'db don Quijote con Sancho a un rinc\'dbn de la caballeriza, donde, sin ser\
o\'ccdos de nadie, le dijo:\
\
-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estra\'d2a habilidad deste mono, y\
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener\
hecho pacto, t\'b7cito o espreso, con el demonio.\
\
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser\
muy sucio patio; pero, \'f8de qu\'c8 provecho le es al tal maese Pedro tener esos\
patios?\
\
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho\
alg\uc0\u729 n concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con\
que gane de comer, y despu\'c8s que est\'c8 rico le dar\'b7 su alma, que es lo que\
este universal enemigo pretende. Y h\'b7ceme creer esto el ver que el mono no\
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabidur\'cca del diablo no\
se puede estender a m\'b7s, que las por venir no las sabe si no es por\
conjeturas, y no todas veces; que a solo Dios est\'b7 reservado conocer los\
tiempos y los momentos, y para \'85l no hay pasado ni porvenir, que todo es\
presente. Y, siendo esto as\'cc, como lo es, est\'b7 claro que este mono habla\
con el estilo del diablo; y estoy maravillado c\'dbmo no le han acusado al\
Santo Oficio, y examin\'b7dole y sac\'b7dole de cuajo en virtud de qui\'c8n adivina;\
porque cierto est\'b7 que este mono no es astr\'dblogo, ni su amo ni \'c8l alzan, ni\
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan\
en Espa\'d2a, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no\
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,\
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la\
ciencia. De una se\'d2ora s\'c8 yo que pregunt\'db a uno destos figureros que si una\
perrilla de falda peque\'d2a, que ten\'cca, si se empre\'d2ar\'cca y parir\'cca, y cu\'b7ntos\
y de qu\'c8 color ser\'ccan los perros que pariese. A lo que el se\'d2or judiciario,\
despu\'c8s de haber alzado la figura, respondi\'db que la perrica se empre\'d2ar\'cca,\
y parir\'cca tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de\
mezcla, con tal condici\'dbn que la tal perra se cubriese entre las once y\
doce del d\'cca, o de la noche, y que fuese en lunes o en s\'b7bado; y lo que\
sucedi\'db fue que de all\'cc a dos d\'ccas se mor\'cca la perra de ah\'ccta, y el se\'d2or\
levantador qued\'db acreditado en el lugar por acertad\'ccsimo judiciario, como\
lo quedan todos o los m\'b7s levantadores.\
\
-Con todo eso, querr\'cca -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese\
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pas\'db en\
la cueva de Montesinos; que yo para m\'cc tengo, con perd\'dbn de vuestra merced,\
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas so\'d2adas.\
\
-Todo podr\'cca ser -respondi\'db don Quijote-, pero yo har\'c8 lo que me aconsejas,\
puesto que me ha de quedar un no s\'c8 qu\'c8 de escr\uc0\u729 pulo.\
\
Estando en esto, lleg\'db maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya\
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo\
merec\'cca. Don Quijote le comunic\'db su pensamiento, y le rog\'db preguntase luego\
a su mono le dijese si ciertas cosas que hab\'cca pasado en la cueva de\
Montesinos hab\'ccan sido so\'d2adas o verdaderas; porque a \'c8l le parec\'cca que\
ten\'ccan de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvi\'db a traer\
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:\
\
-Mirad, se\'d2or mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le\
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.\
\
Y, haci\'c8ndole la acostumbrada se\'d2al, el mono se le subi\'db en el hombro\
izquierdo, y, habl\'b7ndole, al parecer, en el o\'ccdo, dijo luego maese Pedro:\
\
-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pas\'db, en la\
dicha cueva son falsas, y parte veris\'ccmiles; y que esto es lo que sabe, y\
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere\
saber m\'b7s, que el viernes venidero responder\'b7 a todo lo que se le\
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendr\'b7\
hasta el viernes, como dicho tiene.\
\
-\'f8No lo dec\'cca yo -dijo Sancho-, que no se me pod\'cca asentar que todo lo que\
vuesa merced, se\'d2or m\'cco, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era\
verdad, ni aun la mitad?\
\
-Los sucesos lo dir\'b7n, Sancho -respondi\'db don Quijote-; que el tiempo,\
descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la\
luz del sol, aunque est\'c8 escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,\
baste esto, y v\'b7monos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para m\'cc\
tengo que debe de tener alguna novedad.\
\
-\'f8C\'dbmo alguna? -respondi\'db maese Pedro-: sesenta mil encierra en s\'cc este mi\
retablo; d\'ccgole a vuesa merced, mi se\'d2or don Quijote, que es una de las\
cosas m\'b7s de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;\
y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y\
que mostrar.\
\
Obedeci\'c8ronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo\
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera\
encendidas, que le hac\'ccan vistoso y resplandeciente. En llegando, se meti\'db\
maese Pedro dentro d\'c8l, que era el que hab\'cca de manejar las figuras del\
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir\
de int\'c8rprete y declarador de los misterios del tal retablo: ten\'cca una\
varilla en la mano, con que se\'d2alaba las figuras que sal\'ccan.\
\
Puestos, pues, todos cuantos hab\'cca en la venta, y algunos en pie, frontero\
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los\
mejores lugares, el trujam\'b7n comenz\'db a decir lo que oir\'b7 y ver\'b7 el que le\
oyere o viere el cap\'cctulo siguiente.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con\
otras cosas en verdad harto buenas\
\
\
Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos\
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,\
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y\
dispararse mucha artiller\'cca, cuyo rumor pas\'db en tiempo breve, y luego alz\'db\
la voz el muchacho, y dijo:\
\
-Esta verdadera historia que aqu\'cc a vuesas mercedes se representa es sacada\
al pie de la letra de las cor\'dbnicas francesas y de los romances espa\'d2oles\
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata\
de la libertad que dio el se\'d2or don Gaiferos a su esposa Melisendra, que\
estaba cautiva en Espa\'d2a, en poder de moros, en la ciudad de Sansue\'d2a, que\
as\'cc se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas\
mercedes all\'cc c\'dbmo est\'b7 jugando a las tablas don Gaiferos, seg\uc0\u729 n aquello\
que se canta:\
\
   Jugando est\'b7 a las tablas don Gaiferos,\
   que ya de Melisendra est\'b7 olvidado.\
\
Y aquel personaje que all\'cc asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las\
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el\
cual, moh\'ccno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a re\'d2ir; y\
adviertan con la vehemencia y ah\'ccnco que le ri\'d2e, que no parece sino que le\
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que\
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, despu\'c8s de haberle dicho muchas\
cosas acerca del peligro que corr\'cca su honra en no procurar la libertad de\
su esposa, dicen que le dijo:\
\
"Harto os he dicho: miradlo".\
\
Miren vuestras mercedes tambi\'c8n c\'dbmo el emperador vuelve las espaldas y\
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de\
la c\'dblera, lejos de s\'cc el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y\
a don Rold\'b7n, su primo, pide prestada su espada Durindana, y c\'dbmo don\
Rold\'b7n no se la quiere prestar, ofreci\'c8ndole su compa\'d2\'cca en la dif\'cccil\
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;\
antes, dice que \'c8l solo es bastante para sacar a su esposa, si bien\
estuviese metida en el m\'b7s hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra\
a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a\
aquella torre que all\'cc parece, que se presupone que es una de las torres\
del alc\'b7zar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafer\'cca; y aquella dama que\
en aquel balc\'dbn parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que\
desde all\'cc muchas veces se pon\'cca a mirar el camino de Francia, y, puesta la\
imaginaci\'dbn en Par\'ccs y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren\
tambi\'c8n un nuevo caso que ahora sucede, quiz\'b7 no visto jam\'b7s. \'f8No veen\
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se\
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren c\'dbmo la da un beso en\
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpi\'b7rselos\
con la blanca manga de su camisa, y c\'dbmo se lamenta, y se arranca de pesar\
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren\
tambi\'c8n c\'dbmo aquel grave moro que est\'b7 en aquellos corredores es el rey\
Marsilio de Sansue\'d2a; el cual, por haber visto la insolencia del moro,\
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mand\'db luego prender, y\
que le den docientos azotes, llev\'b7ndole por las calles acostumbradas de la\
ciudad,\
\
   con chilladores delante\
   y envaramiento detr\'b7s;\
\
y veis aqu\'cc donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no\
habiendo sido puesta en ejecuci\'dbn la culpa; porque entre moros no hay\
"traslado a la parte", ni "a prueba y est\'c8se", como entre nosotros.\
\
-Ni\'d2o, ni\'d2o -dijo con voz alta a esta saz\'dbn don Quijote-, seguid vuestra\
historia l\'ccnea recta, y no os met\'b7is en las curvas o transversales; que,\
para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.\
\
Tambi\'c8n dijo maese Pedro desde dentro:\
\
-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese se\'d2or te manda, que\
ser\'b7 lo m\'b7s acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,\
que se suelen quebrar de sotiles.\
\
-Yo lo har\'c8 as\'cc -respondi\'db el muchacho; y prosigui\'db, diciendo-: Esta figura\
que aqu\'cc parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de\
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado\
moro, con mejor y m\'b7s sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de\
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es alg\uc0\u729 n pasajero, con quien\
pas\'db todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:\
\
   Caballero, si a Francia ides,\
   por Gaiferos preguntad;\
\
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el\
fastidio; basta ver c\'dbmo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes\
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y\
m\'b7s ahora que veemos se descuelga del balc\'dbn, para ponerse en las ancas del\
caballo de su buen esposo. Mas, \'b0ay, sin ventura!, que se le ha asido una\
punta del faldell\'ccn de uno de los hierros del balc\'dbn, y est\'b7 pendiente en\
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis c\'dbmo el piadoso cielo socorre\
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se\
rasgar\'b7 o no el rico faldell\'ccn, ase della, y mal su grado la hace bajar al\
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a\
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los\
brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se\
caiga, a causa que no estaba la se\'d2ora Melisendra acostumbrada a semejantes\
caballer\'ccas. Veis tambi\'c8n c\'dbmo los relinchos del caballo dan se\'d2ales que va\
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su se\'d2or y en su\
se\'d2ora. Veis c\'dbmo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y\
regocijados toman de Par\'ccs la v\'cca. \'b0Vais en paz, oh par sin par de\
verdaderos amantes! \'b0Llegu\'c8is a salvamento a vuestra deseada patria, sin\
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! \'b0Los ojos de vuestros\
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los d\'ccas, que los de\
N\'c8stor sean, que os quedan de la vida!\
\
Aqu\'cc alz\'db otra vez la voz maese Pedro, y dijo:\
\
-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectaci\'dbn es mala.\
\
No respondi\'db nada el int\'c8rprete; antes, prosigui\'db, diciendo:\
\
-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la\
bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio,\
el cual mand\'db luego tocar al arma; y miren con qu\'c8 priesa, que ya la ciudad\
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las\
mezquitas suenan.\
\
-\'b0Eso no! -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-: en esto de las campanas anda muy\
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino\
atabales, y un g\'c8nero de dulzainas que parecen nuestras chirim\'ccas; y esto\
de sonar campanas en Sansue\'d2a sin duda que es un gran disparate.\
\
Lo cual o\'ccdo por maese Pedro, ces\'db el tocar y dijo:\
\
-No mire vuesa merced en ni\'d2er\'ccas, se\'d2or don Quijote, ni quiera llevar las\
cosas tan por el cabo que no se le halle. \'f8No se representan por ah\'cc, casi\
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con\
todo eso, corren felic\'ccsimamente su carrera, y se escuchan no s\'dblo con\
aplauso, sino con admiraci\'dbn y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,\
como yo llene mi talego, si quiere represente m\'b7s impropiedades que tiene\
\'b7tomos el sol.\
\
-As\'cc es la verdad -replic\'db don Quijote.\
\
Y el muchacho dijo:\
\
-Miren cu\'b7nta y cu\'b7n lucida caballer\'cca sale de la ciudad en siguimiento de\
los dos cat\'dblicos amantes, cu\'b7ntas trompetas que suenan, cu\'b7ntas dulzainas\
que tocan y cu\'b7ntos atabales y atambores que retumban. T\'c8mome que los han\
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que\
ser\'cca un horrendo espet\'b7culo.\
\
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,\
pareci\'dble ser bien dar ayuda a los que hu\'ccan; y, levant\'b7ndose en pie, en\
voz alta, dijo:\
\
-No consentir\'c8 yo en mis d\'ccas y en mi presencia se le haga supercher\'cca a\
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.\
\'b0Deteneos, mal nacida canalla; no le sig\'b7is ni persig\'b7is; si no, conmigo\
sois en la batalla!\
\
Y, diciendo y haciendo, desenvain\'db la espada, y de un brinco se puso junto\
al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenz\'db a llover\
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a\
otros, estropeando a \'c8ste, destrozando a aqu\'c8l, y, entre otros muchos, tir\'db\
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le\
cercenara la cabeza con m\'b7s facilidad que si fuera hecha de masa de\
mazap\'b7n. Daba voces maese Pedro, diciendo:\
\
-Det\'c8ngase vuesa merced, se\'d2or don Quijote, y advierta que estos que\
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de\
pasta. \'b0Mire, pecador de m\'cc, que me destruye y echa a perder toda mi\
hacienda!\
\
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,\
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con\
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus\
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,\
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborot\'dbse el senado de los\
oyentes, huy\'dbse el mono por los tejados de la ventana, temi\'db el primo,\
acobard\'dbse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grand\'ccsimo,\
porque, como \'c8l jur\'db despu\'c8s de pasada la borrasca, jam\'b7s hab\'cca visto a su\
se\'d2or con tan desatinada c\'dblera. Hecho, pues, el general destrozo del\
retablo, soseg\'dbse un poco don Quijote y dijo:\
\
-Quisiera yo tener aqu\'cc delante en este punto todos aquellos que no creen,\
ni quieren creer, de cu\'b7nto provecho sean en el mundo los caballeros\
andantes: miren, si no me hallara yo aqu\'cc presente, qu\'c8 fuera del buen don\
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que \'c8sta fuera ya la\
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho alg\uc0\u729 n\
desaguisado. En resoluci\'dbn, \'b0viva la andante caballer\'cca sobre cuantas cosas\
hoy viven en la tierra!\
\
-\'b0Vivan en hora buena -dijo a esta saz\'dbn con voz enfermiza maese Pedro-, y\
muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo:\
\
   Ayer fui se\'d2or de Espa\'d2a...\
   y hoy no tengo una almena\
   que pueda decir que es m\'cca!\
\
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi se\'d2or de reyes y de\
emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos\
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre\
y mendigo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a\
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada\
deste se\'d2or caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza\
tuertos, y hace otras obras caritativas; y en m\'cc solo ha venido a\
faltar su intenci\'dbn generosa, que sean benditos y alabados los cielos, all\'b7\
donde tienen m\'b7s levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste\
Figura hab\'cca de ser aquel que hab\'cca de desfigurar las m\'ccas.\
\
Enterneci\'dbse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y d\'ccjole:\
\
-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el coraz\'dbn; porque\
te hago saber que es mi se\'d2or don Quijote tan cat\'dblico y escrupuloso\
cristiano, que si \'c8l cae en la cuenta de que te ha hecho alg\uc0\u729 n agravio, te\
lo sabr\'b7 y te lo querr\'b7 pagar y satisfacer con muchas ventajas.\
\
-Con que me pagase el se\'d2or don Quijote alguna parte de las hechuras que me\
ha deshecho, quedar\'cca contento, y su merced asegurar\'cca su conciencia,\
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su\
due\'d2o y no lo restituye.\
\
-As\'cc es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no s\'c8 que tenga nada\
vuestro, maese Pedro.\
\
-\'f8C\'dbmo no? -respondi\'db maese Pedro-; y estas reliquias que est\'b7n por este\
duro y est\'c8ril suelo, \'f8qui\'c8n las esparci\'db y aniquil\'db, sino la fuerza\
invencible dese poderoso brazo?, y \'f8c\uc0\u729 yos eran sus cuerpos sino m\'ccos?, y\
\'f8con qui\'c8n me sustentaba yo sino con ellos?\
\
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas\
veces he cre\'ccdo: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino\
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las\
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,\
se\'d2ores que me o\'ccs, que a m\'cc me pareci\'db todo lo que aqu\'cc ha pasado que\
pasaba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra, don Gaiferos don\
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alter\'db\
la c\'dblera, y, por cumplir con mi profesi\'dbn de caballero andante, quise dar\
ayuda y favor a los que hu\'ccan, y con este buen prop\'dbsito hice lo que hab\'c8is\
visto; si me ha salido al rev\'c8s, no es culpa m\'cca, sino de los malos que me\
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de\
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que\
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pag\'b7rselo luego, en\
buena y corriente moneda castellana.\
\
Inclin\'dbsele maese Pedro, dici\'c8ndole:\
\
-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote\
de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y\
menesterosos vagamundos; y aqu\'cc el se\'d2or ventero y el gran Sancho ser\'b7n\
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y m\'cc, de lo que valen o\
pod\'ccan valer las ya deshechas figuras.\
\
El ventero y Sancho dijeron que as\'cc lo har\'ccan, y luego maese Pedro alz\'db del\
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:\
\
-Ya se vee cu\'b7n imposible es volver a este rey a su ser primero; y as\'cc, me\
parece, salvo mejor juicio, que se me d\'c8 por su muerte, fin y acabamiento\
cuatro reales y medio.\
\
-\'b0Adelante! -dijo don Quijote.\
\
-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosigui\'db maese Pedro, tomando en\
las manos al partido emperador Carlomagno-, no ser\'cca mucho que pidiese yo\
cinco reales y un cuartillo.\
\
-No es poco -dijo Sancho.\
\
-Ni mucho -replic\'db el ventero-; m\'c8diese la partida y se\'d2\'b7lensele cinco\
reales.\
\
-D\'c8nsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no est\'b7 en un\
cuartillo m\'b7s a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto\
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de\
hambre.\
\
-Por esta figura -dijo maese Pedro- que est\'b7 sin narices y un ojo menos,\
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales\
y doce maraved\'ccs.\
\
-Aun ah\'cc ser\'cca el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra\
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en\
que iban, a m\'cc me pareci\'db que antes volaba que corr\'cca; y as\'cc, no hay para\
qu\'c8 venderme a m\'cc el gato por liebre, present\'b7ndome aqu\'cc a Melisendra\
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holg\'b7ndose en Francia\
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, se\'d2or\
maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intenci\'dbn sana. Y\
prosiga.\
\
Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volv\'cca a su\
primer tema, no quiso que se le escapase; y as\'cc, le dijo:\
\
-\'85sta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la\
serv\'ccan; y as\'cc, con sesenta maraved\'ccs que me den por ella quedar\'c8 contento\
y bien pagado.\
\
Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que\
despu\'c8s los moderaron los dos jueces \'b7rbitros, con satisfaci\'dbn de las\
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, adem\'b7s desto,\
que luego lo desembols\'db Sancho, pidi\'db maese Pedro dos reales por el trabajo\
de tomar el mono.\
\
-D\'b7selos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y\
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que\
la se\'d2ora do\'d2a Melisendra y el se\'d2or don Gaiferos estaban ya en Francia y\
entre los suyos.\
\
-Ninguno nos lo podr\'b7 decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no\
habr\'b7 diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cari\'d2o y la hambre le\
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecer\'b7 Dios y ver\'c8monos.\
\
En resoluci\'dbn, la borrasca del retablo se acab\'db y todos cenaron en paz y en\
buena compa\'d2\'cca, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.\
\
Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y\
ya despu\'c8s de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y\
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su\
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese\
Pedro no quiso volver a entrar en m\'b7s dimes ni diretes con don Quijote, a\
quien \'c8l conoc\'cca muy bien, y as\'cc, madrug\'db antes que el sol, y, cogiendo las\
reliquias de su retablo y a su mono, se fue tambi\'c8n a buscar sus aventuras.\
El ventero, que no conoc\'cca a don Quijote, tan admirado le ten\'ccan sus\
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pag\'db muy bien, por orden\
de su se\'d2or, y, despidi\'c8ndose d\'c8l, casi a las ocho del d\'cca dejaron la venta\
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que as\'cc conviene para dar\
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaraci\'dbn desta famosa\
historia.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVII. Donde se da cuenta qui\'c8nes eran maese Pedro y su mono, con\
el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la\
acab\'db como \'c8l quisiera y como lo ten\'cca pensado\
\
\
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en\
este cap\'cctulo: ''Juro como cat\'dblico cristiano...''; a lo que su traductor\
dice que el jurar Cide Hamete como cat\'dblico cristiano, siendo \'c8l moro, como\
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, as\'cc como el cat\'dblico\
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que\
dijere, as\'cc \'c8l la dec\'cca, como si jurara como cristiano cat\'dblico, en lo que\
quer\'cca escribir de don Quijote, especialmente en decir qui\'c8n era maese\
Pedro, y qui\'c8n el mono adivino que tra\'cca admirados todos aquellos pueblos\
con sus adivinanzas.\
\
Dice, pues, que bien se acordar\'b7, el que hubiere le\'ccdo la primera parte\
desta historia, de aquel Gin\'c8s de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,\
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que despu\'c8s le fue mal\
agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este\
Gin\'c8s de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue\
el que hurt\'db a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el c\'dbmo ni\
el cu\'b7ndo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qu\'c8\
entender a muchos, que atribu\'ccan a poca memoria del autor la falta de\
emprenta. Pero, en resoluci\'dbn, Gin\'c8s le hurt\'db, estando sobre \'c8l durmiendo\
Sancho Panza, usando de la traza y modo que us\'db Brunelo cuando, estando\
Sacripante sobre Albraca, le sac\'db el caballo de entre las piernas, y\
despu\'c8s le cobr\'db Sancho, como se ha contado. Este Gin\'c8s, pues, temeroso de\
no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle de sus\
infinitas bellaquer\'ccas y delitos, que fueron tantos y tales, que \'c8l mismo\
compuso un gran volumen cont\'b7ndolos, determin\'db pasarse al reino de Arag\'dbn y\
cubrirse el ojo izquierdo, acomod\'b7ndose al oficio de titerero; que esto y\
el jugar de manos lo sab\'cca hacer por estremo.\
\
Sucedi\'db, pues, que de unos cristianos ya libres que ven\'ccan de Berber\'cca\
compr\'db aquel mono, a quien ense\'d2\'db que, en haci\'c8ndole cierta se\'d2al, se le\
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al o\'ccdo. Hecho esto,\
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se\
informaba en el lugar m\'b7s cercano, o de quien \'c8l mejor pod\'cca, qu\'c8 cosas\
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qu\'c8 personas; y,\
llev\'b7ndolas bien en la memoria, lo primero que hac\'cca era mostrar su\
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero\
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, propon\'cca las\
habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y\
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba ma\'d2a. Por la respuesta\
de cada pregunta ped\'cca dos reales, y de algunas hac\'cca barato, seg\uc0\u729 n tomaba\
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien \'c8l\
sab\'cca los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada\
por no pagarle, \'c8l hac\'cca la se\'d2a al mono, y luego dec\'cca que le hab\'cca dicho\
tal y tal cosa, que ven\'cca de molde con lo sucedido. Con esto cobraba\
cr\'c8dito inefable, y and\'b7banse todos tras \'c8l. Otras veces, como era tan\
discreto, respond\'cca de manera que las respuestas ven\'ccan bien con las\
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese c\'dbmo adevinaba\
su mono, a todos hac\'cca monas, y llenaba sus esqueros.\
\
As\'cc como entr\'db en la venta, conoci\'db a don Quijote y a Sancho, por cuyo\
conocimiento le fue f\'b7cil poner en admiraci\'dbn a don Quijote y a Sancho\
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubi\'c8rale de costar caro si\
don Quijote bajara un poco m\'b7s la mano cuando cort\'db la cabeza al rey\
Marsilio y destruy\'db toda su caballer\'cca, como queda dicho en el antecedente\
cap\'cctulo.\
\
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.\
\
Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, despu\'c8s de haber salido\
de la venta, determin\'db de ver primero las riberas del r\'cco Ebro y todos\
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba\
tiempo para todo el mucho que faltaba desde all\'cc a las justas. Con esta\
intenci\'dbn sigui\'db su camino, por el cual anduvo dos d\'ccas sin acontecerle\
cosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de una\
loma, oy\'db un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al\
principio pens\'db que alg\uc0\u729 n tercio de soldados pasaba por aquella parte, y\
por verlos pic\'db a Rocinante y subi\'db la loma arriba; y cuando estuvo en la\
cumbre, vio al pie della, a su parecer, m\'b7s de docientos hombres armados de\
diferentes suertes de armas, como si dij\'c8semos lanzones, ballestas,\
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Baj\'db\
del recuesto y acerc\'dbse al escuadr\'dbn, tanto, que distintamente vio las\
banderas, juzg\'db de las colores y not\'db las empresas que en ellas tra\'ccan,\
especialmente una que en un estandarte o jir\'dbn de raso blanco ven\'cca, en el\
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un peque\'d2o sardesco, la cabeza\
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si\
estuviera rebuznando; alrededor d\'c8l estaban escritos de letras grandes\
estos dos versos:\
\
   No rebuznaron en balde\
   el uno y el otro alcalde.\
\
Por esta insignia sac\'db don Quijote que aquella gente deb\'cca de ser del\
pueblo del rebuzno, y as\'cc se lo dijo a Sancho, declar\'b7ndole lo que en el\
estandarte ven\'cca escrito. D\'ccjole tambi\'c8n que el que les hab\'cca dado noticia\
de aquel caso se hab\'cca errado en decir que dos regidores hab\'ccan sido los\
que rebuznaron; pero que, seg\uc0\u729 n los versos del estandarte, no hab\'ccan sido\
sino alcaldes. A lo que respondi\'db Sancho Panza:\
\
-Se\'d2or, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que\
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y\
as\'cc, se pueden llamar con entrambos t\'cctulos; cuanto m\'b7s, que no hace al\
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,\
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique est\'b7 de rebuznar\
un alcalde como un regidor.\
\
Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido sal\'cca a pelear con\
otro que le corr\'cca m\'b7s de lo justo y de lo que se deb\'cca a la buena\
vecindad.\
\
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que\
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadr\'dbn le\
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don\
Quijote, alzando la visera, con gentil br\'cco y continente, lleg\'db hasta el\
estandarte del asno, y all\'cc se le pusieron alrededor todos los m\'b7s\
principales del ej\'c8rcito, por verle, admirados con la admiraci\'dbn\
acostumbrada en que ca\'ccan todos aquellos que la vez primera le miraban. Don\
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni\
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el\
suyo, alz\'db la voz y dijo:\
\
-Buenos se\'d2ores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrump\'b7is\
un razonamiento que quiero haceros, hasta que ve\'b7is que os disgusta y\
enfada; que si esto sucede, con la m\'b7s m\'ccnima se\'d2al que me hag\'b7is pondr\'c8 un\
sello en mi boca y echar\'c8 una mordaza a mi lengua.\
\
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le\
escuchar\'ccan. Don Quijote, con esta licencia, prosigui\'db diciendo:\
\
Yo, se\'d2ores m\'ccos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,\
y cuya profesi\'dbn la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los\
menesterosos. D\'ccas ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os\
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,\
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro\
negocio, hallo, seg\uc0\u729 n las leyes del duelo, que est\'b7is enga\'d2ados en teneros\
por afrentados, porque ning\uc0\u729 n particular puede afrentar a un pueblo entero,\
si no es ret\'b7ndole de traidor por junto, porque no sabe en particular qui\'c8n\
cometi\'db la traici\'dbn por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego\
Ord\'db\'d2ez de Lara, que ret\'db a todo el pueblo zamorano, porque ignoraba que\
solo Vellido Dolfos hab\'cca cometido la traici\'dbn de matar a su rey; y as\'cc,\
ret\'db a todos, y a todos tocaba la venganza y la respuesta; aunque bien es\
verdad que el se\'d2or don Diego anduvo algo demasiado, y aun pas\'db muy\
adelante de los l\'ccmites del reto, porque no ten\'cca para qu\'c8 retar a los\
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a\
las otras menudencias que all\'cc se declaran; pero, \'b0vaya!, pues cuando la\
c\'dblera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la\
corrija. Siendo, pues, esto as\'cc, que uno solo no puede afrentar a reino,\
provincia, ciudad, rep\uc0\u729 blica ni pueblo entero, queda en limpio que no hay\
para qu\'c8 salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;\
porque, \'b0bueno ser\'cca que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja\
con quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,\
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ah\'cc en boca de\
los muchachos y de gente de poco m\'b7s a menos! \'b0Bueno ser\'cca, por cierto, que\
todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino\
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por peque\'d2a que fuese!\
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las rep\uc0\u729 blicas\
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las\
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por\
defender la fe cat\'dblica; la segunda, por defender su vida, que es de ley\
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y\
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le\
quisi\'c8remos a\'d2adir la quinta, que se puede contar por segunda, es en\
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden\
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar\
las armas; pero tomarlas por ni\'d2er\'ccas y por cosas que antes son de risa y\
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo\
razonable discurso; cuanto m\'b7s, que el tomar venganza injusta, que justa no\
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que\
profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y\
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo\
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de\
Dios que del mundo, y m\'b7s de carne que de esp\'ccritu; porque Jesucristo, Dios\
y hombre verdadero, que nunca minti\'db, ni pudo ni puede mentir, siendo\
legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y as\'cc,\
no nos hab\'cca de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. As\'cc que, mis\
se\'d2ores, vuesas mercedes est\'b7n obligados por leyes divinas y humanas a\
sosegarse.\
\
-El diablo me lleve -dijo a esta saz\'dbn Sancho entre s\'cc- si este mi amo no\
es t\'dblogo; y si no lo es, que lo parece como un g\'b8evo a otro.\
\
Tom\'db un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todav\'cca le prestaban\
silencio, quiso pasar adelante en su pl\'b7tica, como pasara ni no se pusiere\
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se deten\'cca, tom\'db\
la mano por \'c8l, diciendo:\
\
-Mi se\'d2or don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llam\'db el Caballero de\
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo\
muy atentado, que sabe lat\'ccn y romance como un bachiller, y en todo cuanto\
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y\
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la u\'d2a; y as\'cc, no hay m\'b7s que hacer\
sino dejarse llevar por lo que \'c8l dijere, y sobre m\'cc si lo erraren; cuanto\
m\'b7s, que ello se est\'b7 dicho que es necedad correrse por s\'dblo o\'ccr un\
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando\
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y\
propiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y\
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honrad\'ccsimos; y,\
aunque por esta habilidad era invidiado de m\'b7s de cuatro de los estirados\
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,\
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez\
aprendida, nunca se olvida.\
\
Y luego, puesta la mano en las narices, comenz\'db a rebuznar tan reciamente,\
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto\
a \'c8l, creyendo que hac\'cca burla dellos, alz\'db un varapalo que en la mano\
ten\'cca, y diole tal golpe con \'c8l, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con\
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,\
arremeti\'db al que le hab\'cca dado, con la lanza sobre mano, pero fueron tantos\
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo\
que llov\'cca sobre \'c8l un nublado de piedras, y que le amenazaban mil\
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvi\'db las riendas a\
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se sali\'db de entre ellos,\
encomend\'b7ndose de todo coraz\'dbn a Dios, que de aquel peligro le librase,\
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le\
saliese al pecho; y a cada punto recog\'cca el aliento, por ver si le faltaba.\
\
Pero los del escuadr\'dbn se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho\
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en s\'cc, y le dejaron ir tras su\
amo, no porque \'c8l tuviese sentido para regirle; pero el rucio sigui\'db las\
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,\
don Quijote buen trecho, volvi\'db la cabeza y vio que Sancho ven\'cca, y\
atendi\'dble, viendo que ninguno le segu\'cca.\
\
Los del escuadr\'dbn se estuvieron all\'cc hasta la noche, y, por no haber salido\
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y\
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,\
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabr\'b7 quien le leyere,\
si las lee con atenci\'dbn\
\
\
Cuando el valiente huye, la supercher\'cca est\'b7 descubierta, y es de varones\
prudentes guardarse para mejor ocasi\'dbn. Esta verdad se verific\'db en don\
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas\
intenciones de aquel indignado escuadr\'dbn, puso pies en polvorosa, y, sin\
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apart\'db tanto cuanto\
le pareci\'db que bastaba para estar seguro. Segu\'ccale Sancho, atravesado en su\
jumento, como queda referido. Lleg\'db, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al\
llegar, se dej\'db caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo\
molido y todo apaleado. Ape\'dbse don Quijote para catarle las feridas; pero,\
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz c\'dblera le dijo:\
\
-\'b0Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y \'f8d\'dbnde hallastes vos\
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A m\uc0\u729 sica de rebuznos,\
\'f8qu\'c8 contrapunto se hab\'cca de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a\
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per\
signum crucis con un alfanje.\
\
-No estoy para responder -respondi\'db Sancho-, porque me parece que hablo por\
las espaldas. Subamos y apart\'c8monos de aqu\'cc, que yo pondr\'c8 silencio en mis\
rebuznos, pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen, y\
dejan a sus buenos escuderos molidos como alhe\'d2a, o como cibera, en poder\
de sus enemigos.\
\
-No huye el que se retira -respondi\'db don Quijote-, porque has de saber,\
Sancho, que la valent\'cca que no se funda sobre la basa de la prudencia se\
llama temeridad, y las haza\'d2as del temerario m\'b7s se atribuyen a la buena\
fortuna que a su \'b7nimo. Y as\'cc, yo confieso que me he retirado, pero no\
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para\
tiempos mejores, y desto est\'b7n las historias llenas, las cuales, por no\
serte a ti de provecho ni a m\'cc de gusto, no te las refiero ahora.\
\
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual\
asimismo subi\'db en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una\
alameda que hasta un cuarto de legua de all\'cc se parec\'cca. De cuando en\
cuando daba Sancho unos ayes profund\'ccsimos y unos gemidos dolorosos; y,\
pregunt\'b7ndole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondi\'db\
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dol\'cca de\
manera que le sacaba de sentido.\
\
-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como\
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogi\'db todas las espaldas,\
donde entran todas esas partes que te duelen; y si m\'b7s te cogiera, m\'b7s te\
doliera.\
\
-\'b0Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y\
que me la ha declarado por lindos t\'c8rminos! \'b0Cuerpo de m\'cc! \'f8Tan encubierta\
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo\
todo aquello que alcanz\'db el palo? Si me dolieran los tobillos, a\uc0\u729 n pudiera\
ser que se anduviera adivinando el porqu\'c8 me dol\'ccan, pero dolerme lo que me\
molieron no es mucho adivinar. A la fe, se\'d2or nuestro amo, el mal ajeno de\
pelo cuelga, y cada d\'cca voy descubriendo tierra de lo poco que puedo\
esperar de la compa\'d2\'cca que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me\
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de\
marras y a otras muchacher\'ccas, que si ahora me han salido a las espaldas,\
despu\'c8s me saldr\'b7n a los ojos. Harto mejor har\'cca yo, sino que soy un\
b\'b7rbaro, y no har\'c8 nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor har\'cca\
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y\
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme\
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las\
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, \'b0tomadme el dormir! Contad,\
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisi\'c8redes m\'b7s, tomad otros\
tantos, que en vuestra mano est\'b7 escudillar, y tendeos a todo vuestro buen\
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la\
andante caballer\'cca, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de\
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De\
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los\
tengo respeto, y porque s\'c8 que sabe vuesa merced un punto m\'b7s que el diablo\
en cuanto habla y en cuanto piensa.\
\
-Har\'cca yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora\
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en\
todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo m\'cco, todo aquello que os viniere al\
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,\
tendr\'c8 yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si\
tanto dese\'b7is volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita\
Dios que yo os lo impida; dineros ten\'c8is m\'ccos: mirad cu\'b7nto ha que esta\
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que pod\'c8is y deb\'c8is ganar\
cada mes, y pagaos de vuestra mano.\
\
-Cuando yo serv\'cca -respondi\'db Sancho- a Tom\'c8 Carrasco, el padre del\
bachiller Sans\'dbn Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados\
ganaba cada mes, am\'c8n de la comida; con vuestra merced no s\'c8 lo que puedo\
ganar, puesto que s\'c8 que tiene m\'b7s trabajo el escudero del caballero\
andante que el que sirve a un labrador; que, en resoluci\'dbn, los que\
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de d\'cca, por mal que suceda,\
a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido\
despu\'c8s que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve\
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la\
espuma que saqu\'c8 de las ollas de Camacho, y lo que com\'cc y beb\'cc y dorm\'cc en\
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo\
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustent\'b7ndome con\
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de\
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.\
\
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.\
\'f8Cu\'b7nto parece que os debo dar m\'b7s de lo que os daba Tom\'c8 Carrasco?\
\
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales m\'b7s que vuestra merced a\'d2adiese\
cada mes me tendr\'cca por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi\
trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra\
merced me tiene hecha de darme el gobierno de una \'ccnsula, ser\'cca justo que\
se me a\'d2adiesen otros seis reales, que por todos ser\'ccan treinta.\
\
-Est\'b7 muy bien -replic\'db don Quijote-; y, conforme al salario que vos os\
hab\'c8is se\'d2alado, 23 d\'ccas ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,\
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,\
de vuestra mano.\
\
-\'b0Oh, cuerpo de m\'cc! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta\
cuenta, porque en lo de la promesa de la \'ccnsula se ha de contar desde el\
d\'cca que vuestra merced me la prometi\'db hasta la presente hora en que\
estamos.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 tanto ha, Sancho, que os la promet\'cc? -dijo don Quijote.\
\
-Si yo mal no me acuerdo -respondi\'db Sancho-, debe de haber m\'b7s de veinte\
a\'d2os, tres d\'ccas m\'b7s a menos.\
\
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenz\'db a re\'ccr muy de\
gana, y dijo:\
\
-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras\
salidas, sino dos meses apenas, y \'f8dices, Sancho, que ha veinte a\'d2os que te\
promet\'cc la \'ccnsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios\
el dinero que tienes m\'cco; y si esto es as\'cc, y t\uc0\u729  gustas dello, desde aqu\'cc\
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal\
escudero, holgar\'c8me de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador\
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballer\'cca, \'f8d\'dbnde has visto\
t\uc0\u729 , o le\'ccdo, que ning\u729 n escudero de caballero andante se haya puesto con su\
se\'d2or en tanto m\'b7s cu\'b7nto me hab\'c8is de dar cada mes porque os sirva?\
\'85ntrate, \'c8ntrate, malandr\'ccn, foll\'dbn y vestiglo, que todo lo pareces;\
\'c8ntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que alg\uc0\u729 n\
escudero haya dicho, ni pensado, lo que aqu\'cc has dicho, quiero que me le\
claves en la frente, y, por a\'d2adidura, me hagas cuatro mamonas selladas en\
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vu\'c8lvete a tu\
casa, porque un solo paso desde aqu\'cc no has de pasar m\'b7s adelante conmigo.\
\'b0Oh pan mal conocido! \'b0Oh promesas mal colocadas! \'b0Oh hombre que tiene m\'b7s\
de bestia que de persona! \'f8Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y\
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran se\'d2or\'cca, te despides? \'f8Ahora te\
vas, cuando yo ven\'cca con intenci\'dbn firme y valedera de hacerte se\'d2or de la\
mejor \'ccnsula del mundo? En fin, como t\uc0\u729  has dicho otras veces, no es la\
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se\
te acabe el curso de la vida; que para m\'cc tengo que antes llegar\'b7 ella a su\
\uc0\u729 ltimo t\'c8rmino que t\u729  caigas y des en la cuenta de que eres bestia.\
\
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales\
vituperios le dec\'cca, y compungi\'dbse de manera que le vinieron las l\'b7grimas a\
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:\
\
-Se\'d2or m\'cco, yo confieso que para ser del todo asno no me falta m\'b7s de la\
cola; si vuestra merced quiere pon\'c8rmela, yo la dar\'c8 por bien puesta, y le\
servir\'c8 como jumento todos los d\'ccas que me quedan de mi vida. Vuestra\
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que s\'c8 poco, y que\
si hablo mucho, m\'b7s procede de enfermedad que de malicia; mas, quien yerra\
y se enmienda, a Dios se encomienda.\
\
-Maravill\'b7rame yo, Sancho, si no mezclaras alg\uc0\u729 n refrancico en tu coloquio.\
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de\
aqu\'cc adelante tan amigo de tu inter\'c8s, sino que procures ensanchar el\
coraz\'dbn, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,\
que, aunque se tarda, no se imposibilita.\
\
Sancho respondi\'db que s\'cc har\'cca, aunque sacase fuerzas de flaqueza.\
\
Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomod\'db al pie de un\
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales \'b7rboles y otros sus\
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pas\'db la noche\
penosamente, porque el varapalo se hac\'cca m\'b7s sentir con el sereno. Don\
Quijote la pas\'db en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron los\
ojos al sue\'d2o, y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas\
del famoso Ebro, donde les sucedi\'db lo que se contar\'b7 en el cap\'cctulo\
venidero.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado\
\
\
Por sus pasos contados y por contar, dos d\'ccas despu\'c8s que salieron de la\
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al r\'cco Ebro, y el verle fue de gran\
gusto a don Quijote, porque contempl\'db y mir\'db en \'c8l la amenidad de sus\
riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia\
de sus l\'ccquidos cristales, cuya alegre vista renov\'db en su memoria mil\
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que hab\'cca visto en la\
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le hab\'cca dicho\
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, \'c8l se aten\'cca m\'b7s a\
las verdaderas que a las mentirosas, bien al rev\'c8s de Sancho, que todas las\
ten\'cca por la mesma mentira.\
\
Yendo, pues, desta manera, se le ofreci\'db a la vista un peque\'d2o barco sin\
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco\
de un \'b7rbol que en la ribera estaba. Mir\'db don Quijote a todas partes, y no\
vio persona alguna; y luego, sin m\'b7s ni m\'b7s, se ape\'db de Rocinante y mand\'db a\
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase\
muy bien, juntas, al tronco de un \'b7lamo o sauce que all\'cc estaba. Pregunt\'dble\
Sancho la causa de aquel s\uc0\u729 bito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondi\'db\
don Quijote:\
\
-Has de saber, Sancho, que este barco que aqu\'cc est\'b7, derechamente y sin\
poder ser otra cosa en contrario, me est\'b7 llamando y convidando a que entre\
en \'c8l, y vaya en \'c8l a dar socorro a alg\uc0\u729 n caballero, o a otra necesitada y\
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque\
\'c8ste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los\
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando alg\uc0\u729 n caballero\
est\'b7 puesto en alg\uc0\u729 n trabajo, que no puede ser librado d\'c8l sino por la mano\
de otro caballero, puesto que est\'c8n distantes el uno del otro dos o tres\
mil leguas, y aun m\'b7s, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco\
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por\
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; as\'cc\
que, \'b0oh Sancho!, este barco est\'b7 puesto aqu\'cc para el mesmo efecto; y esto\
es tan verdad como es ahora de d\'cca; y antes que \'c8ste se pase, ata juntos al\
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos gu\'cce, que no dejar\'c8 de\
embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.\
\
-Pues as\'cc es -respondi\'db Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en\
estos que no s\'c8 si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la\
cabeza, atendiendo al refr\'b7n "haz lo que tu amo te manda, y si\'c8ntate con \'c8l\
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi\
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a m\'cc me parece que este\
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste r\'cco,\
porque en \'c8l se pescan las mejores sabogas del mundo.\
\
Esto dec\'cca, mientras ataba las bestias, Sancho, dej\'b7ndolas a la proteci\'dbn y\
amparo de los encantadores, con harto dolor de su \'b7nima. Don Quijote le\
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los\
llevar\'cca a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendr\'cca cuenta de\
sustentarlos.\
\
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he o\'ccdo tal vocablo en todos\
los d\'ccas de mi vida.\
\
-Longincuos -respondi\'db don Quijote- quiere decir apartados; y no es\
maravilla que no lo entiendas, que no est\'b7s t\uc0\u729  obligado a saber lat\'ccn, como\
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.\
\
-Ya est\'b7n atados -replic\'db Sancho-. \'f8Qu\'c8 hemos de hacer ahora?\
\
-\'f8Qu\'c8? -respondi\'db don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,\
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco est\'b7 atado.\
\
Y, dando un salto en \'c8l, sigui\'c8ndole Sancho, cort\'db el cordel, y el barco se\
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos\
varas dentro del r\'cco, comenz\'db a temblar, temiendo su perdici\'dbn; pero\
ninguna cosa le dio m\'b7s pena que el o\'ccr roznar al rucio y el ver que\
Rocinante pugnaba por desatarse, y d\'ccjole a su se\'d2or:\
\
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura\
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. \'b0Oh car\'ccsimos amigos,\
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en\
desenga\'d2o, nos vuelva a vuestra presencia!\
\
Y, en esto, comenz\'db a llorar tan amargamente que don Quijote, moh\'ccno y\
col\'c8rico, le dijo:\
\
-\'f8De qu\'c8 temes, cobarde criatura? \'f8De qu\'c8 lloras, coraz\'dbn de mantequillas?\
\'f8Qui\'c8n te persigue, o qui\'c8n te acosa, \'b7nimo de rat\'dbn casero, o qu\'c8 te\
falta, menesteroso en la mitad de las entra\'d2as de la abundancia? \'f8Por dicha\
vas caminando a pie y descalzo por las monta\'d2as rifeas, sino sentado en una\
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable r\'cco, de donde\
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber\
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo\
tuviera aqu\'cc un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera\
las que hemos caminado; aunque, o yo s\'c8 poco, o ya hemos pasado, o\
pasaremos presto, por la l\'ccnea equinocial, que divide y corta los dos\
contrapuestos polos en igual distancia.\
\
-Y cuando lleguemos a esa le\'d2a que vuestra merced dice -pregunt\'db Sancho-,\
\'f8cu\'b7nto habremos caminado?\
\
-Mucho -replic\'db don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que\
contiene el globo, del agua y de la tierra, seg\uc0\u729 n el c\'dbmputo de Ptolomeo,\
que fue el mayor cosm\'dbgrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,\
llegando a la l\'ccnea que he dicho.\
\
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que\
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la a\'d2adidura de me\'dbn, o meo, o\
no s\'c8 c\'dbmo.\
\
Ri\'dbse don Quijote de la interpretaci\'dbn que Sancho hab\'cca dado al nombre y al\
c\'dbmputo y cuenta del cosm\'dbgrafo Ptolomeo, y d\'ccjole:\
\
-Sabr\'b7s, Sancho, que los espa\'d2oles y los que se embarcan en C\'b7diz para ir a\
las Indias Orientales, una de las se\'d2ales que tienen para entender que han\
pasado la l\'ccnea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el\
nav\'cco se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el\
bajel le hallar\'b7n, si le pesan a oro; y as\'cc, puedes, Sancho, pasear una\
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,\
pasado habemos.\
\
-Yo no creo nada deso -respondi\'db Sancho-, pero, con todo, har\'c8 lo que vuesa\
merced me manda, aunque no s\'c8 para qu\'c8 hay necesidad de hacer esas\
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado\
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde est\'b7n las alema\'d2as\
dos varas, porque all\'cc est\'b7n Rocinante y el rucio en el propio lugar do los\
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos\
movemos ni andamos al paso de una hormiga.\
\
-Haz, Sancho, la averiguaci\'dbn que te he dicho, y no te cures de otra, que\
t\uc0\u729  no sabes qu\'c8 cosa sean coluros, l\'ccneas, paralelos, zod\'ccacos, cl\'ccticas,\
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se\
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o\
parte dellas, vieras claramente qu\'c8 de paralelos hemos cortado, qu\'c8 de\
signos visto y qu\'c8 de im\'b7gines hemos dejado atr\'b7s y vamos dejando ahora. Y\
t\'dbrnote a decir que te tientes y pesques, que yo para m\'cc tengo que est\'b7s\
m\'b7s limpio que un pliego de papel liso y blanco.\
\
Tent\'dbse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la\
corva izquierda, alz\'db la cabeza y mir\'db a su amo, y dijo:\
\
-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni\
con muchas leguas.\
\
-Pues \'f8qu\'c8? -pregunt\'db don Quijote-, \'f8has topado algo?\
\
-\'b0Y aun algos! -respondi\'db Sancho.\
\
Y, sacudi\'c8ndose los dedos, se lav\'db toda la mano en el r\'cco, por el cual\
sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le\
moviese alguna inteligencia secreta, ni alg\uc0\u729 n encantador escondido, sino el\
mismo curso del agua, blando entonces y suave.\
\
En esto, descubrieron unas grandes ace\'d2as que en la mitad del r\'cco estaban;\
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:\
\
-\'f8Vees? All\'cc, \'b0oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde\
debe de estar alg\uc0\u729 n caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa\
malparada, para cuyo socorro soy aqu\'cc tra\'ccdo.\
\
-\'f8Qu\'c8 diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, se\'d2or?\
-dijo Sancho-. \'f8No echa de ver que aqu\'c8llas son ace\'d2as que est\'b7n en el r\'cco,\
donde se muele el trigo?\
\
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen ace\'d2as, no lo son; y\
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural\
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser\
realmente, sino que lo parece, como lo mostr\'db la experiencia en la\
transformaci\'dbn de Dulcinea, \uc0\u729 nico refugio de mis esperanzas.\
\
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del r\'cco, comenz\'db a\
caminar no tan lentamente como hasta all\'cc. Los molineros de las ace\'d2as, que\
vieron venir aquel barco por el r\'cco, y que se iba a embocar por el raudal\
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a\
detenerle, y, como sal\'ccan enharinados, y cubiertos los rostros y los\
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces\
grandes, diciendo:\
\
-\'b0Demonios de hombres! \'f8D\'dbnde vais? \'f8Ven\'ccs desesperados? \'f8Qu\'c8 quer\'c8is,\
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?\
\
-\'f8No te dije yo, Sancho -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-, que hab\'ccamos\
llegado donde he de mostrar a d\'db llega el valor de mi brazo? Mira qu\'c8 de\
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cu\'b7ntos vestiglos se me\
oponen, mira cu\'b7ntas feas cataduras nos hacen cocos... Pues \'b0ahora lo\
ver\'c8is, bellacos!\
\
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenz\'db a amenazar a los\
molineros, dici\'c8ndoles:\
\
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedr\'cco a\
la persona que en esa vuestra fortaleza o prisi\'dbn ten\'c8is oprimida, alta o\
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la\
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien est\'b7\
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.\
\
Y, diciendo esto, ech\'db mano a su espada y comenz\'db a esgrimirla en el aire\
contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas\
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando\
en el raudal y canal de las ruedas.\
\
P\uc0\u729 sose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan\
manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los\
molineros, que, oponi\'c8ndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no\
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con\
Sancho al trav\'c8s en el agua; pero v\'ccnole bien a don Quijote, que sab\'cca\
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llev\'db al fondo dos\
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los\
sacaron como en peso a entrambos, all\'cc hab\'cca sido Troya para los dos.\
\
Puestos, pues, en tierra, m\'b7s mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de\
rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidi\'db a Dios con\
una larga y devota plegaria le librase de all\'cc adelante de los atrevidos\
deseos y acometimientos de su se\'d2or.\
\
Llegaron en esto los pescadores due\'d2os del barco, a quien hab\'ccan hecho\
pedazos las ruedas de las ace\'d2as; y, vi\'c8ndole roto, acometieron a desnudar\
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,\
como si no hubiera pasado nada por \'c8l, dijo a los molineros y pescadores\
que \'c8l pagar\'cca el barco de bon\'ccsima gana, con condici\'dbn que le diesen libre\
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban\
oprimidas.\
\
-\'f8Qu\'c8 personas o qu\'c8 castillo dice -respondi\'db uno de los molineros-, hombre\
sin juicio? \'f8Qui\'c8reste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a\
estas ace\'d2as?\
\
-\'b0Basta! -dijo entre s\'cc don Quijote-. Aqu\'cc ser\'b7 predicar en desierto\
querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en\
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el\
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me depar\'db el barco, y el otro\
dio conmigo al trav\'c8s. Dios lo remedie, que todo este mundo es m\'b7quinas y\
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo m\'b7s.\
\
Y, alzando la voz, prosigui\'db diciendo, y mirando a las ace\'d2as:\
\
-Amigos, cualesquiera que se\'b7is, que en esa prisi\'dbn qued\'b7is encerrados,\
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de\
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta\
aventura.\
\
En diciendo esto, se concert\'db con los pescadores, y pag\'db por el barco\
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:\
\
-A dos barcadas como \'c8stas, daremos con todo el caudal al fondo.\
\
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras\
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de\
entender a d\'db se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les\
dec\'cca; y, teni\'c8ndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus ace\'d2as,\
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,\
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora\
\
\
Asaz melanc\'dblicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y\
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal\
del dinero, pareci\'c8ndole que todo lo que d\'c8l se quitaba era quit\'b7rselo a\
\'c8l de las ni\'d2as de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron\
a caballo y se apartaron del famoso r\'cco, don Quijote sepultado en los\
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por\
entonces le parec\'cca que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era\
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las m\'b7s,\
eran disparates, y buscaba ocasi\'dbn de que, sin entrar en cuentas ni en\
despedimientos con su se\'d2or, un d\'cca se desgarrase y se fuese a su casa.\
Pero la fortuna orden\'db las cosas muy al rev\'c8s de lo que \'c8l tem\'cca.\
\
Sucedi\'db, pues, que otro d\'cca, al poner del sol y al salir de una selva,\
tendi\'db don Quijote la vista por un verde prado, y en lo \uc0\u729 ltimo d\'c8l vio\
gente, y, lleg\'b7ndose cerca, conoci\'db que eran cazadores de altaner\'cca.\
Lleg\'dbse m\'b7s, y entre ellos vio una gallarda se\'d2ora sobre un palafr\'c8n o\
hacanea blanqu\'ccsima, adornada de guarniciones verdes y con un sill\'dbn de\
plata. Ven\'cca la se\'d2ora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente\
que la misma bizarr\'cca ven\'cca transformada en ella. En la mano izquierda\
tra\'cca un azor, se\'d2al que dio a entender a don Quijote ser aqu\'c8lla alguna\
gran se\'d2ora, que deb\'cca serlo de todos aquellos cazadores, como era la\
verdad; y as\'cc, dijo a Sancho:\
\
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella se\'d2ora del palafr\'c8n y del azor que yo,\
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su\
grandeza me da licencia, se las ir\'c8 a besar, y a servirla en cuanto mis\
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, c\'dbmo hablas, y ten\
cuenta de no encajar alg\uc0\u729 n refr\'b7n de los tuyos en tu embajada.\
\
-\'b0Hallado os le hab\'c8is el encajador! -respondi\'db Sancho-. \'b0A m\'cc con eso!\
\'b0S\'cc, que no es \'c8sta la vez primera que he llevado embajadas a altas y\
crecidas se\'d2oras en esta vida!\
\
-Si no fue la que llevaste a la se\'d2ora Dulcinea -replic\'db don Quijote-, yo\
no s\'c8 que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.\
\
-As\'cc es verdad -respondi\'db Sancho-, pero al buen pagador no le duelen\
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a m\'cc no\
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me\
alcanza un poco.\
\
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te gu\'cce.\
\
Parti\'db Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y lleg\'db donde la\
bella cazadora estaba, y, ape\'b7ndose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:\
\
-Hermosa se\'d2ora, aquel caballero que all\'cc se parece, llamado el Caballero\
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su\
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se\
llamaba el de la Triste Figura, env\'cca por m\'cc a decir a vuestra grandeza sea\
servida de darle licencia para que, con su prop\'dbsito y benepl\'b7cito y\
consentimiento, \'c8l venga a poner en obra su deseo, que no es otro, seg\uc0\u729 n \'c8l\
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altaner\'cca y fermosura;\
que en d\'b7rsela vuestra se\'d2or\'cca har\'b7 cosa que redunde en su pro, y \'c8l\
recibir\'b7 se\'d2alad\'ccsima merced y contento.\
\
-Por cierto, buen escudero -respondi\'db la se\'d2ora-, vos hab\'c8is dado la\
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas\
piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el\
de la Triste Figura, de quien ya tenemos ac\'b7 mucha noticia, no es justo que\
est\'c8 de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro se\'d2or que venga mucho\
en hora buena a servirse de m\'cc y del duque mi marido, en una casa de placer\
que aqu\'cc tenemos.\
\
Levant\'dbse Sancho admirado, as\'cc de la hermosura de la buena se\'d2ora como de\
su mucha crianza y cortes\'cca, y m\'b7s de lo que le hab\'cca dicho que ten\'cca\
noticia de su se\'d2or el Caballero de la Triste Figura, y que si no le\
hab\'cca llamado el de los Leones, deb\'cca de ser por hab\'c8rsele puesto tan\
nuevamente. Pregunt\'dble la duquesa, cuyo t\'cctulo a\uc0\u729 n no se sabe:\
\
-Decidme, hermano escudero: este vuestro se\'d2or, \'f8no es uno de quien anda\
impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la\
Mancha, que tiene por se\'d2ora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?\
\
-El mesmo es, se\'d2ora -respondi\'db Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o\
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si\
no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la\
estampa.\
\
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y\
decid a vuestro se\'d2or que \'c8l sea el bien llegado y el bien venido a mis\
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que m\'b7s contento me diera.\
\
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grand\'ccsimo gusto volvi\'db a su\
amo, a quien cont\'db todo lo que la gran se\'d2ora le hab\'cca dicho, levantando\
con sus r\uc0\u729 sticos t\'c8rminos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire\
y cortes\'cca. Don Quijote se gallarde\'db en la silla, p\uc0\u729 sose bien en los\
estribos, acomod\'dbse la visera, arremeti\'db a Rocinante, y con gentil denuedo\
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su\
marido, le cont\'db, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;\
y los dos, por haber le\'ccdo la primera parte desta historia y haber\
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grand\'ccsimo\
gusto y con deseo de conocerle le atend\'ccan, con prosupuesto de seguirle el\
humor y conceder con \'c8l en cuanto les dijese, trat\'b7ndole como a caballero\
andante los d\'ccas que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias\
acostumbradas en los libros de caballer\'ccas, que ellos hab\'ccan le\'ccdo, y aun\
les eran muy aficionados.\
\
En esto, lleg\'db don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,\
acudi\'db Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al\
apearse del rucio, se le asi\'db un pie en una soga del albarda, de tal modo\
que no fue posible desenredarle, antes qued\'db colgado d\'c8l, con la boca y los\
pechos en el suelo. Don Quijote, que no ten\'cca en costumbre apearse sin que\
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho hab\'cca llegado a ten\'c8rsele,\
descarg\'db de golpe el cuerpo, y llev\'dbse tras s\'cc la silla de Rocinante, que\
deb\'cca de estar mal cinchado, y la silla y \'c8l vinieron al suelo, no sin\
verg\'b8enza suya y de muchas maldiciones que entre dientes ech\'db al desdichado\
de Sancho, que a\uc0\u729 n todav\'cca ten\'cca el pie en la corma.\
\
El duque mand\'db a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,\
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la ca\'ccda, y, renqueando y\
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos se\'d2ores; pero el duque no\
lo consinti\'db en ninguna manera, antes, ape\'b7ndose de su caballo, fue a\
abrazar a don Quijote, dici\'c8ndole:\
\
-A m\'cc me pesa, se\'d2or Caballero de la Triste Figura, que la primera que\
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;\
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.\
\
-El que yo he tenido en veros, valeroso pr\'ccncipe -respondi\'db don Quijote-,\
es imposible ser malo, aunque mi ca\'ccda no parara hasta el profundo de los\
abismos, pues de all\'cc me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.\
Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir malicias\
que ata y cincha una silla para que est\'c8 firme; pero, comoquiera que yo me\
halle, ca\'ccdo o levantado, a pie o a caballo, siempre estar\'c8 al servicio\
vuestro y al de mi se\'d2ora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna\
se\'d2ora de la hermosura y universal princesa de la cortes\'cca.\
\
-\'b0Pasito, mi se\'d2or don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde\
est\'b7 mi se\'d2ora do\'d2a Dulcinea del Toboso no es raz\'dbn que se alaben otras\
fermosuras.\
\
Ya estaba a esta saz\'dbn libre Sancho Panza del lazo, y, hall\'b7ndose all\'cc\
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:\
\
-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he o\'ccdo\
decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de\
barro, y el que hace un vaso hermoso tambi\'c8n puede hacer dos, y tres y\
ciento; d\'ccgolo porque mi se\'d2ora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama\
la se\'d2ora Dulcinea del Toboso.\
\
Volvi\'dbse don Quijote a la duquesa y dijo:\
\
-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo\
escudero m\'b7s hablador ni m\'b7s gracioso del que yo tengo, y \'c8l me sacar\'b7\
verdadero si algunos d\'ccas quisiere vuestra gran celsitud servirse de m\'cc.\
\
A lo que respondi\'db la duquesa:\
\
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es se\'d2al\
que es discreto; que las gracias y los donaires, se\'d2or don Quijote, como\
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen\
Sancho es gracioso y donairoso, desde aqu\'cc le confirmo por discreto.\
\
-Y hablador -a\'d2adi\'db don Quijote.\
\
-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir\
con pocas palabras. Y, porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el\
gran Caballero de la Triste Figura...\
\
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay\
Triste Figura, ni figuro.\
\
-Sea el de los Leones -prosigui\'db el duque-. Digo que venga el se\'d2or\
Caballero de los Leones a un castillo m\'cco que est\'b7 aqu\'cc cerca, donde se le\
har\'b7 el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo\
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a \'c8l llegan.\
\
Ya en esto, Sancho hab\'cca aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,\
subiendo en \'c8l don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la\
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mand\'db la duquesa a Sancho que\
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de o\'ccr sus discreciones. No se\
hizo de rogar Sancho, y entreteji\'dbse entre los tres, y hizo cuarto en la\
conversaci\'dbn, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran\
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas\
\
\
Suma era la alegr\'cca que llevaba consigo Sancho, vi\'c8ndose, a su parecer, en\
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que hab\'cca de hallar en su\
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre\
aficionado a la buena vida; y as\'cc, tomaba la ocasi\'dbn por la melena en esto\
del regalarse cada y cuando que se le ofrec\'cca.\
\
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo\
llegasen, se adelant\'db el duque y dio orden a todos sus criados del modo que\
hab\'ccan de tratar a don Quijote; el cual, como lleg\'db con la duquesa a las\
puertas del castillo, al instante salieron d\'c8l dos lacayos o palafreneros,\
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de fin\'ccsimo\
raso carmes\'cc, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser o\'ccdo ni visto,\
le dijeron:\
\
-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi se\'d2ora la duquesa.\
\
Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el\
caso; pero, en efecto, venci\'db la porf\'cca de la duquesa, y no quiso decender\
o bajar del palafr\'c8n sino en los brazos del duque, diciendo que no se\
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan in\uc0\u729 til carga. En fin, sali\'db\
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas\
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de\
fin\'ccsima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del\
patio de criados y criadas de aquellos se\'d2ores, diciendo a grandes voces:\
\
-\'b0Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!\
\
Y todos, o los m\'b7s, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y\
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aqu\'c8l fue el\
primer d\'cca que de todo en todo conoci\'db y crey\'db ser caballero andante\
verdadero, y no fant\'b7stico, vi\'c8ndose tratar del mesmo modo que \'c8l hab\'cca\
le\'ccdo se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.\
\
Sancho, desamparando al rucio, se cosi\'db con la duquesa y se entr\'db en el\
castillo; y, remordi\'c8ndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se\
lleg\'db a una reverenda due\'d2a, que con otras a recebir a la duquesa hab\'cca\
salido, y con voz baja le dijo:\
\
-Se\'d2ora Gonz\'b7lez, o como es su gracia de vuesa merced...\
\
-Do\'d2a Rodr\'ccguez de Grijalba me llamo -respondi\'db la due\'d2a-. \'f8Qu\'c8 es lo que\
mand\'b7is, hermano?\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-Querr\'cca que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,\
donde hallar\'b7 un asno rucio m\'cco; vuesa merced sea servida de mandarle\
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco\
medroso, y no se hallar\'b7 a estar solo en ninguna de las maneras.\
\
-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondi\'db la due\'d2a-, \'b0medradas\
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien ac\'b7 os\
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las due\'d2as desta casa no\
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.\
\
-Pues en verdad -respondi\'db Sancho- que he o\'ccdo yo decir a mi se\'d2or, que es\
zahor\'cc de las historias, contando aquella de Lanzarote,\
\
   cuando de Breta\'d2a vino,\
   que damas curaban d\'c8l,\
   y due\'d2as del su rocino;\
\
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el roc\'ccn del\
se\'d2or Lanzarote.\
\
-Hermano, si sois juglar -replic\'db la due\'d2a-, guardad vuestras gracias para\
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podr\'c8is llevar sino una\
higa.\
\
-\'b0Aun bien -respondi\'db Sancho- que ser\'b7 bien madura, pues no perder\'b7 vuesa\
merced la qu\'ccnola de sus a\'d2os por punto menos!\
\
-Hijo de puta -dijo la due\'d2a, toda ya encendida en c\'dblera-, si soy vieja o\
no, a Dios dar\'c8 la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.\
\
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oy\'db la duquesa; y, volviendo y viendo a\
la due\'d2a tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le pregunt\'db con qui\'c8n\
las hab\'cca.\
\
-Aqu\'cc las he -respondi\'db la due\'d2a- con este buen hombre, que me ha pedido\
encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que est\'b7\
a la puerta del castillo, tray\'c8ndome por ejemplo que as\'cc lo hicieron no s\'c8\
d\'dbnde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas due\'d2as a su\
rocino, y, sobre todo, por buen t\'c8rmino me ha llamado vieja.\
\
-Eso tuviera yo por afrenta -respondi\'db la duquesa-, m\'b7s que cuantas\
pudieran decirme.\
\
Y, hablando con Sancho, le dijo:\
\
-Advertid, Sancho amigo, que do\'d2a Rodr\'ccguez es muy moza, y que aquellas\
tocas m\'b7s las trae por autoridad y por la usanza que por los a\'d2os.\
\
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondi\'db Sancho-, si lo dije por\
tanto; s\'dblo lo dije porque es tan grande el cari\'d2o que tengo a mi jumento,\
que me pareci\'db que no pod\'cca encomendarle a persona m\'b7s caritativa que a la\
se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez.\
\
Don Quijote, que todo lo o\'cca, le dijo:\
\
-\'f8Pl\'b7ticas son \'c8stas, Sancho, para este lugar?\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera\
que estuviere; aqu\'cc se me acord\'db del rucio, y aqu\'cc habl\'c8 d\'c8l; y si en la\
caballeriza se me acordara, all\'cc hablara.\
\
A lo que dijo el duque:\
\
-Sancho est\'b7 muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se\
le dar\'b7 recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratar\'b7 como a\
su mesma persona.\
\
Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo\
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riqu\'ccsimas de\
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas\
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que hab\'ccan de\
hacer, y de c\'dbmo hab\'ccan de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese\
que le trataban como caballero andante. Qued\'db don Quijote, despu\'c8s de\
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jub\'dbn de camuza, seco, alto,\
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;\
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le serv\'ccan con disimular la\
risa -que fue una de las precisas \'dbrdenes que sus se\'d2ores les hab\'ccan dado-,\
reventaran riendo.\
\
Pidi\'c8ronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consinti\'db,\
diciendo que la honestidad parec\'cca tan bien en los caballeros andantes como\
la valent\'cca. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerr\'b7ndose\
con \'c8l en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnud\'db y visti\'db la\
camisa; y, vi\'c8ndose solo con Sancho, le dijo:\
\
-Dime, truh\'b7n moderno y majadero antiguo: \'f8par\'c8cete bien deshonrar y\
afrentar a una due\'d2a tan veneranda y tan digna de respeto como aqu\'c8lla?\
\'f8Tiempos eran aqu\'c8llos para acordarte del rucio, o se\'d2ores son \'c8stos para\
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus due\'d2os? Por\
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de\
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela\
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto m\'b7s es tenido el se\'d2or cuanto\
tiene m\'b7s honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas\
mayores que llevan los pr\'ccncipes a los dem\'b7s hombres es que se sirven de\
criados tan buenos como ellos. \'f8No adviertes, angustiado de ti, y\
malaventurado de m\'cc, que si veen que t\uc0\u729  eres un grosero villano, o un\
mentecato gracioso, pensar\'b7n que yo soy alg\uc0\u729 n echacuervos, o alg\u729 n\
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos\
inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer\
puntapi\'c8 cae y da en truh\'b7n desgraciado. Enfrena la lengua, considera y\
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos\
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de\
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.\
\
Sancho le prometi\'db con muchas veras de coserse la boca, o morderse la\
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a prop\'dbsito y bien\
considerada, como \'c8l se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que\
nunca por \'c8l se descubrir\'cca qui\'c8n ellos eran.\
\
Visti\'dbse don Quijote, p\uc0\u729 sose su tahal\'cc con su espada, ech\'dbse el mant\'dbn de\
escarlata a cuestas, p\uc0\u729 sose una montera de raso verde que las doncellas le\
dieron, y con este adorno sali\'db a la gran sala, adonde hall\'db a las\
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con\
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y\
ceremonias.\
\
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya\
los se\'d2ores le aguardaban. Cogi\'c8ronle en medio, y, lleno de pompa y\
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con\
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la\
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesi\'b7stico, destos que gobiernan\
las casas de los pr\'ccncipes; destos que, como no nacen pr\'ccncipes, no\
aciertan a ense\'d2ar c\'dbmo lo han de ser los que lo son; destos que quieren\
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus \'b7nimos;\
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,\
les hacen ser miserables; destos tales, digo que deb\'cca de ser el grave\
religioso que con los duques sali\'db a recebir a don Quijote. Hici\'c8ronse mil\
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se\
fueron a sentar a la mesa.\
\
Convid\'db el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque \'c8l lo\
rehus\'db, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.\
El eclesi\'b7stico se sent\'db frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.\
\
A todo estaba presente Sancho, embobado y at\'dbnito de ver la honra que a su\
se\'d2or aquellos pr\'ccncipes le hac\'ccan; y, viendo las muchas ceremonias y\
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la\
cabecera de la mesa, dijo:\
\
-Si sus mercedes me dan licencia, les contar\'c8 un cuento que pas\'db en mi\
pueblo acerca desto de los asientos.\
\
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembl\'db, creyendo sin duda\
alguna que hab\'cca de decir alguna necedad. Mir\'dble Sancho y entendi\'dble, y\
dijo:\
\
-No tema vuesa merced, se\'d2or m\'cco, que yo me desmande, ni que diga cosa que\
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha\
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.\
\
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondi\'db don Quijote-; di lo que\
quisieres, como lo digas presto.\
\
-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi se\'d2or don\
Quijote, que est\'b7 presente, no me dejar\'b7 mentir.\
\
-Por m\'cc -replic\'db don Quijote-, miente t\uc0\u729 , Sancho, cuanto quisieres, que yo\
no te ir\'c8 a la mano, pero mira lo que vas a decir.\
\
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo est\'b7 el que repica, como\
se ver\'b7 por la obra.\
\
-Bien ser\'b7 -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aqu\'cc a\
este tonto, que dir\'b7 mil patochadas.\
\
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de m\'cc Sancho\
un punto: qui\'c8role yo mucho, porque s\'c8 que es muy discreto.\
\
-Discretos d\'ccas -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen cr\'c8dito que\
de m\'cc tiene, aunque en m\'cc no lo haya. Y el cuento que quiero decir es \'c8ste:\
\'b4Convid\'db un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque ven\'cca de los\
\'a1lamos de Medina del Campo, que cas\'db con do\'d2a Menc\'cca de Qui\'d2ones, que fue\
hija de don Alonso de Mara\'d2\'dbn, caballero del h\'b7bito de Santiago, que se\
ahog\'db en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia a\'d2os ha en nuestro\
lugar, que, a lo que entiendo, mi se\'d2or don Quijote se hall\'db en ella, de\
donde sali\'db herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el\
herrero...\'aa \'f8No es verdad todo esto, se\'d2or nuestro amo? D\'ccgalo, por su\
vida, porque estos se\'d2ores no me tengan por alg\uc0\u729 n hablador mentiroso.\
\
-Hasta ahora -dijo el eclesi\'b7stico-, m\'b7s os tengo por hablador que por\
mentiroso, pero de aqu\'cc adelante no s\'c8 por lo que os tendr\'c8.\
\
-T\uc0\u729  das tantos testigos, Sancho, y tantas se\'d2as, que no puedo dejar de\
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque\
llevas camino de no acabar en dos d\'ccas.\
\
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a m\'cc placer; antes, le\
ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis d\'ccas; que\
si tantos fuesen, ser\'ccan para m\'cc los mejores que hubiese llevado en mi\
vida.\
\
-\'b4Digo, pues, se\'d2ores m\'ccos -prosigui\'db Sancho-, que este tal hidalgo, que yo\
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de\
ballesta, convid\'db un labrador pobre, pero honrado.\'aa\
\
-Adelante, hermano -dijo a esta saz\'dbn el religioso-, que camino llev\'b7is de\
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.\
\
-A menos de la mitad parar\'c8, si Dios fuere servido -respondi\'db Sancho-. \'b4Y\
as\'cc, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo\
convidador, que buen poso haya su \'b7nima, que ya es muerto, y por m\'b7s se\'d2as\
dicen que hizo una muerte de un \'b7ngel, que yo no me hall\'c8 presente, que\
hab\'cca ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...\'aa\
\
-Por vida vuestra, hijo, que volv\'b7is presto de Tembleque, y que, sin\
enterrar al hidalgo, si no quer\'c8is hacer m\'b7s exequias, acab\'c8is vuestro\
cuento.\
\
-\'b4Es, pues, el caso -replic\'db Sancho- que, estando los dos para asentarse a\
la mesa, que parece que ahora los veo m\'b7s que nunca...\'aa\
\
Gran gusto receb\'ccan los duques del disgusto que mostraba tomar el buen\
religioso de la dilaci\'dbn y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don\
Quijote se estaba consumiendo en c\'dblera y en rabia.\
\
-\'b4Digo, as\'cc -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para\
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la\
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba tambi\'c8n que el labrador la\
tomase, porque en su casa se hab\'cca de hacer lo que \'c8l mandase; pero el\
labrador, que presum\'cca de cort\'c8s y bien criado, jam\'b7s quiso, hasta que el\
hidalgo, moh\'ccno, poni\'c8ndole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar\
por fuerza, dici\'c8ndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me\
siente ser\'b7 vuestra cabecera''.\'aa Y \'c8ste es el cuento, y en verdad que creo\
que no ha sido aqu\'cc tra\'ccdo fuera de prop\'dbsito.\
\
P\uc0\u729 sose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le\
parec\'ccan; los se\'d2ores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de\
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de pl\'b7tica\
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, pregunt\'db la duquesa\
a don Quijote que qu\'c8 nuevas ten\'cca de la se\'d2ora Dulcinea, y que si le hab\'cca\
enviado aquellos d\'ccas algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no\
pod\'cca dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondi\'db:\
\
-Se\'d2ora m\'cca, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendr\'b7n fin.\
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero \'f8ad\'dbnde\
la hab\'ccan de hallar, si est\'b7 encantada y vuelta en la m\'b7s fea labradora que\
imaginar se puede?\
\
-No s\'c8 -dijo Sancho Panza-, a m\'cc me parece la m\'b7s hermosa criatura del\
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien s\'c8 yo que no dar\'b7\
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, se\'d2ora duquesa, as\'cc salta desde\
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.\
\
-\'f8Hab\'c8isla visto vos encantada, Sancho? -pregunt\'db el duque.\
\
-Y \'b0c\'dbmo si la he visto! -respondi\'db Sancho-. Pues, \'f8qui\'c8n diablos sino yo\
fue el primero que cay\'db en el achaque del encantorio? \'b0Tan encantada est\'b7\
como mi padre!\
\
El eclesi\'b7stico, que oy\'db decir de gigantes, de follones y de encantos, cay\'db\
en la cuenta de que aqu\'c8l deb\'cca de ser don Quijote de la Mancha, cuya\
historia le\'cca el duque de ordinario, y \'c8l se lo hab\'cca reprehendido muchas\
veces, dici\'c8ndole que era disparate leer tales disparates; y, enter\'b7ndose\
ser verdad lo que sospechaba, con mucha c\'dblera, hablando con el duque, le\
dijo:\
\
-Vuestra Excelencia, se\'d2or m\'cco, tiene que dar cuenta a Nuestro Se\'d2or de lo\
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,\
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere\
que sea, d\'b7ndole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y\
vaciedades.\
\
Y, volviendo la pl\'b7tica a don Quijote, le dijo:\
\
-Y a vos, alma de c\'b7ntaro, \'f8qui\'c8n os ha encajado en el celebro que sois\
caballero andante y que venc\'c8is gigantes y prend\'c8is malandrines? Andad en\
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros\
hijos, si los ten\'c8is, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando\
por el mundo, papando viento y dando que re\'ccr a cuantos os conocen y no\
conocen. \'f8En d\'dbnde, nora tal, hab\'c8is vos hallado que hubo ni hay ahora\
caballeros andantes? \'f8D\'dbnde hay gigantes en Espa\'d2a, o malandrines en la\
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades\
que de vos se cuentan?\
\
Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable var\'dbn, y, viendo\
que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y\
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...\
\
Pero esta respuesta cap\'cctulo por s\'cc merece.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con\
otros graves y graciosos sucesos\
\
\
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como\
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:\
\
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que\
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las\
manos de mi justo enojo; y, as\'cc por lo que he dicho como por saber que\
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la\
mujer, que son la lengua, entrar\'c8 con la m\'cca en igual batalla con vuesa\
merced, de quien se deb\'cca esperar antes buenos consejos que infames\
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras\
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme\
reprehendido en p\uc0\u729 blico y tan \'b7speramente ha pasado todos los l\'ccmites de la\
buena reprehensi\'dbn, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que\
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que\
se reprehende, llamar al pecador, sin m\'b7s ni m\'b7s, mentecato y tonto. Si no,\
d\'ccgame vuesa merced: \'f8por cu\'b7l de las mentecater\'ccas que en m\'cc ha visto me\
condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el\
gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin saber si la tengo o los\
tengo? \'f8No hay m\'b7s sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a\
gobernar sus due\'d2os, y, habi\'c8ndose criado algunos en la estrecheza de alg\uc0\u729 n\
pupilaje, sin haber visto m\'b7s mundo que el que puede contenerse en veinte o\
treinta leguas de distrito, meterse de rond\'dbn a dar leyes a la caballer\'cca y\
a juzgar de los caballeros andantes? \'f8Por ventura es asumpto vano o es\
tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los\
regalos d\'c8l, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la\
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magn\'ccficos, los\
generosos, los altamente nacidos, tuvi\'c8ralo por afrenta inreparable; pero\
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron\
las sendas de la caballer\'cca, no se me da un ardite: caballero soy y\
caballero he de morir si place al Alt\'ccsimo. Unos van por el ancho campo de\
la ambici\'dbn soberbia; otros, por el de la adulaci\'dbn servil y baja; otros,\
por el de la hipocres\'cca enga\'d2osa, y algunos, por el de la verdadera\
religi\'dbn; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la\
caballer\'cca andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la\
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado\
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no\
m\'b7s de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, si\'c8ndolo,\
no soy de los enamorados viciosos, sino de los plat\'dbnicos continentes. Mis\
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a\
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el\
que desto trata merece ser llamado bobo, d\'ccganlo vuestras grandezas, duque\
y duquesa excelentes.\
\
-\'b0Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga m\'b7s vuestra merced, se\'d2or y amo\
m\'cco, en su abono, porque no hay m\'b7s que decir, ni m\'b7s que pensar, ni m\'b7s\
que perseverar en el mundo. Y m\'b7s, que, negando este se\'d2or, como ha negado,\
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, \'f8qu\'c8 mucho\
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?\
\
-\'f8Por ventura -dijo el eclesi\'b7stico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza\
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una \'ccnsula?\
\
-S\'cc soy -respondi\'db Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro\
cualquiera; soy quien "j\uc0\u729 ntate a los buenos y ser\'b7s uno dellos", y soy yo\
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a\
buen \'b7rbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen\
se\'d2or, y ha muchos meses que ando en su compa\'d2\'cca, y he de ser otro como \'c8l,\
Dios queriendo; y viva \'c8l y viva yo: que ni a \'c8l le faltar\'b7n imperios que\
mandar ni a m\'cc \'ccnsulas que gobernar.\
\
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta saz\'dbn el duque-, que yo, en\
nombre del se\'d2or don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de\
nones, de no peque\'d2a calidad.\
\
-H\'ccncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su\
Excelencia por la merced que te ha hecho.\
\
H\'cczolo as\'cc Sancho; lo cual visto por el eclesi\'b7stico, se levant\'db de la\
mesa, moh\'ccno adem\'b7s, diciendo:\
\
-Por el h\'b7bito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra\
Excelencia como estos pecadores. \'b0Mirad si no han de ser ellos locos, pues\
los cuerdos canonizan sus locuras! Qu\'c8dese Vuestra Excelencia con ellos;\
que, en tanto que estuvieren en casa, me estar\'c8 yo en la m\'cca, y me escusar\'c8\
de reprehender lo que no puedo remediar.\
\
Y, sin decir m\'b7s ni comer m\'b7s, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los\
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa\
que su impertinente c\'dblera le hab\'cca causado. Acab\'db de re\'ccr y dijo a don\
Quijote:\
\
-Vuesa merced, se\'d2or Caballero de los Leones, ha respondido por s\'cc tan\
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece\
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, as\'cc como no agravian las\
mujeres, no agravian los eclesi\'b7sticos, como vuesa merced mejor sabe.\
\
-As\'cc es -respondi\'db don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser\
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los ni\'d2os y los\
eclesi\'b7sticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden\
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,\
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la\
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier\
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: est\'b7 uno en la calle descuidado,\
llegan diez con mano armada, y, d\'b7ndole de palos, pone mano a la espada y\
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le\
deja salir con su intenci\'dbn, que es de vengarse; este tal queda agraviado,\
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmar\'b7 otro ejemplo: est\'b7 uno vuelto de\
espaldas, llega otro y dale de palos, y en d\'b7ndoselos huye y no espera, y\
el otro le sigue y no alcanza; este que recibi\'db los palos, recibi\'db agravio,\
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio\
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se\
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado\
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traici\'dbn;\
afrentado, porque el que le dio sustent\'db lo que hab\'cca hecho, sin volver las\
espaldas y a pie quedo. Y as\'cc, seg\uc0\u729 n las leyes del maldito duelo, yo puedo\
estar agraviado, mas no afrentado; porque los ni\'d2os no sienten, ni las\
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qu\'c8 esperar, y lo mesmo los\
constituidos en la sacra religi\'dbn, porque estos tres g\'c8neros de gente\
carecen de armas ofensivas y defensivas; y as\'cc, aunque naturalmente est\'c8n\
obligados a defenderse, no lo est\'b7n para ofender a nadie. Y, aunque poco ha\
dije que yo pod\'cca estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,\
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales\
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha\
dicho; s\'dblo quisiera que esperara alg\uc0\u729 n poco, para darle a entender en el\
error en que est\'b7 en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,\
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amad\'ccs, o uno de los\
infinitos de su linaje, yo s\'c8 que no le fuera bien a su merced.\
\
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le\
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un mel\'dbn muy maduro.\
\'b0Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,\
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalb\'b7n hubiera o\'ccdo estas\
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara m\'b7s en tres\
a\'d2os. \'b0No, sino tom\'b7rase con ellos y viera c\'dbmo escapaba de sus manos!\
\
Perec\'cca de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opini\'dbn le\
ten\'cca por m\'b7s gracioso y por m\'b7s loco que a su amo; y muchos hubo en aquel\
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se soseg\'db, y\
la comida se acab\'db, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro\
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,\
asimismo de plata, y la otra con dos blanqu\'ccsimas y riqu\'ccsimas toallas al\
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus\
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jab\'dbn\
napolitano. Lleg\'db la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura\
encaj\'db la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar\
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que deb\'cca ser usanza de\
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y as\'cc tendi\'db la suya\
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenz\'db a llover el aguamanil, y la\
doncella del jab\'dbn le manose\'db las barbas con mucha priesa, levantando copos\
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no s\'dblo por las\
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,\
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.\
\
El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando\
en qu\'c8 hab\'cca de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,\
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingi\'db que se le hab\'cca acabado\
el agua, y mand\'db a la del aguamanil fuese por ella, que el se\'d2or don\
Quijote esperar\'cca. H\'cczolo as\'cc, y qued\'db don Quijote con la m\'b7s estra\'d2a\
figura y m\'b7s para hacer re\'ccr que se pudiera imaginar.\
\
Mir\'b7banle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le ve\'ccan\
con media vara de cuello, m\'b7s que medianamente moreno, los ojos cerrados y\
las barbas llenas de jab\'dbn, fue gran maravilla y mucha discreci\'dbn poder\
disimular la risa; las doncellas de la burla ten\'ccan los ojos bajos, sin\
osar mirar a sus se\'d2ores; a ellos les retozaba la c\'dblera y la risa en el\
cuerpo, y no sab\'ccan a qu\'c8 acudir: o a castigar el atrevimiento de las\
muchachas, o darles premio por el gusto que recib\'ccan de ver a don Quijote\
de aquella suerte.\
\
Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don\
Quijote, y luego la que tra\'cca las toallas le limpi\'db y le enjug\'db muy\
reposadamente; y, haci\'c8ndole todas cuatro a la par una grande y profunda\
inclinaci\'dbn y reverencia, se quer\'ccan ir; pero el duque, porque don Quijote\
no cayese en la burla, llam\'db a la doncella de la fuente, dici\'c8ndole:\
\
-Venid y lavadme a m\'cc, y mirad que no se os acabe el agua.\
\
La muchacha, aguda y diligente, lleg\'db y puso la fuente al duque como a don\
Quijote, y, d\'b7ndose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dej\'b7ndole\
enjuto y limpio, haciendo reverencias se fueron. Despu\'c8s se supo que hab\'cca\
jurado el duque que si a \'c8l no le lavaran como a don Quijote, hab\'cca de\
castigar su desenvoltura, lo cual hab\'ccan enmendado discretamente con\
haberle a \'c8l jabonado.\
\
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre s\'cc:\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! \'f8Si ser\'b7 tambi\'c8n usanza en esta tierra lavar las barbas a\
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi \'b7nima que lo\
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendr\'cca a m\'b7s\
beneficio.\
\
-\'f8Qu\'c8 dec\'ccs entre vos, Sancho? -pregunt\'db la duquesa.\
\
-Digo, se\'d2ora -respondi\'db \'c8l-, que en las cortes de los otros pr\'ccncipes\
siempre he o\'ccdo decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,\
pero no lej\'cca a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver\
mucho; aunque tambi\'c8n dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de\
pasar, puesto que pasar por un lavatorio de \'c8stos antes es gusto que\
trabajo.\
\
-No teng\'b7is pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo har\'c8 que mis\
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.\
\
-Con las barbas me contento -respondi\'db Sancho-, por ahora a lo menos, que\
andando el tiempo, Dios dijo lo que ser\'b7.\
\
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y\
cumplidle su voluntad al pie de la letra.\
\
El maestresala respondi\'db que en todo ser\'cca servido el se\'d2or Sancho, y con\
esto se fue a comer, y llev\'db consigo a Sancho, qued\'b7ndose a la mesa los\
duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas\
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballer\'cca.\
\
La duquesa rog\'db a don Quijote que le delinease y describiese, pues parec\'cca\
tener felice memoria, la hermosura y facciones de la se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso; que, seg\uc0\u729 n lo que la fama pregonaba de su belleza, ten\'cca por\
entendido que deb\'cca de ser la m\'b7s bella criatura del orbe, y aun de toda la\
Mancha. Sospir\'db don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:\
\
-Si yo pudiera sacar mi coraz\'dbn y ponerle ante los ojos de vuestra\
grandeza, aqu\'cc, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi\
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la\
viera en \'c8l toda retratada; pero, \'f8para qu\'c8 es ponerme yo ahora a delinear\
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par\
Dulcinea, siendo carga digna de otros hombros que de los m\'ccos, empresa en\
quien se deb\'ccan ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y\
los buriles de Lisipo, para pintarla y grabarla en tablas, en m\'b7rmoles y en\
bronces, y la ret\'dbrica ciceroniana y demostina para alabarla?\
\
-\'f8Qu\'c8 quiere decir demostina, se\'d2or don Quijote -pregunt\'db la duquesa-, que\
es vocablo que no le he o\'ccdo en todos los d\'ccas de mi vida?\
\
-Ret\'dbrica demostina -respondi\'db don Quijote- es lo mismo que decir ret\'dbrica\
de Dem\'dbstenes, como ciceroniana, de Cicer\'dbn, que fueron los dos mayores\
ret\'dbricos del mundo.\
\
-As\'cc es -dijo el duque-, y hab\'c8is andado deslumbrada en la tal pregunta.\
Pero, con todo eso, nos dar\'cca gran gusto el se\'d2or don Quijote si nos la\
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasgu\'d2o y bosquejo, que ella\
salga tal, que la tengan invidia las m\'b7s hermosas.\
\
-S\'cc hiciera, por cierto -respondi\'db don Quijote-, si no me la hubiera\
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedi\'db, que es tal, que\
m\'b7s estoy para llorarla que para describirla; porque habr\'b7n de saber\
vuestras grandezas que, yendo los d\'ccas pasados a besarle las manos, y a\
recebir su bendici\'dbn, benepl\'b7cito y licencia para esta tercera salida,\
hall\'c8 otra de la que buscaba: hall\'c8la encantada y convertida de princesa en\
labradora, de hermosa en fea, de \'b7ngel en diablo, de olorosa en pest\'ccfera,\
de bien hablada en r\uc0\u729 stica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,\
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. \'f8Qui\'c8n\
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? \'f8Qui\'c8n ha quitado d\'c8l la\
belleza que le alegraba, el donaire que le entreten\'cca y la honestidad que\
le acreditaba?\
\
-\'f8Qui\'c8n? -respondi\'db don Quijote-. \'f8Qui\'c8n puede ser sino alg\uc0\u729 n maligno\
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,\
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las haza\'d2as de los buenos, y\
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han\
encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguir\'b7n hasta\
dar conmigo y con mis altas caballer\'ccas en el profundo abismo del olvido; y\
en aquella parte me da\'d2an y hieren donde veen que m\'b7s lo siento, porque\
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,\
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras\
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero\
andante sin dama es como el \'b7rbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la\
sombra sin cuerpo de quien se cause.\
\
-No hay m\'b7s que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de\
dar cr\'c8dito a la historia que del se\'d2or don Quijote de pocos d\'ccas a esta\
parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,\
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la\
se\'d2ora Dulcinea, y que esta tal se\'d2ora no es en el mundo, sino que es dama\
fant\'b7stica, que vuesa merced la engendr\'db y pari\'db en su entendimiento, y la\
pint\'db con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.\
\
-En eso hay mucho que decir -respondi\'db don Quijote-. Dios sabe si hay\
Dulcinea o no en el mundo, o si es fant\'b7stica o no es fant\'b7stica; y \'c8stas\
no son de las cosas cuya averiguaci\'dbn se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo\
engendr\'c8 ni par\'cc a mi se\'d2ora, puesto que la contemplo como conviene que sea\
una dama que contenga en s\'cc las partes que puedan hacerla famosa en todas\
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa\
con honestidad, agradecida por cort\'c8s, cort\'c8s por bien criada, y,\
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece\
y campea la hermosura con m\'b7s grados de perfeci\'dbn que en las hermosas\
humildemente nacidas.\
\
-As\'cc es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el se\'d2or don Quijote\
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus haza\'d2as he\
le\'ccdo, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en\
el Toboso o fuera d\'c8l, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced\
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las\
Orianas, con las Alastrajareas, con las Mad\'b7simas, ni con otras deste jaez,\
de quien est\'b7n llenas las historias que vuesa merced bien sabe.\
\
-A eso puedo decir -respondi\'db don Quijote- que Dulcinea es hija de sus\
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en m\'b7s se ha de estimar y\
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto m\'b7s, que\
Dulcinea tiene un jir\'dbn que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;\
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores\
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en s\'cc\
encerradas mayores venturas.\
\
-Digo, se\'d2or don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra\
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la\
mano; y que yo desde aqu\'cc adelante creer\'c8 y har\'c8 creer a todos los de mi\
casa, y aun al duque mi se\'d2or, si fuere menester, que hay Dulcinea en el\
Toboso, y que vive hoy d\'cca, y es hermosa, y principalmente nacida y\
merecedora que un tal caballero como es el se\'d2or don Quijote la sirva; que\
es lo m\'b7s que puedo ni s\'c8 encarecer. Pero no puedo dejar de formar un\
escr\uc0\u729 pulo, y tener alg\u729 n no s\'c8 qu\'c8 de ojeriza contra Sancho Panza: el\
escr\uc0\u729 pulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza hall\'db a\
la tal se\'d2ora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llev\'db una\
ep\'ccstola, ahechando un costal de trigo, y, por m\'b7s se\'d2as, dice que era\
rubi\'dbn: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.\
\
A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Se\'d2ora m\'cca, sabr\'b7 la vuestra grandeza que todas o las m\'b7s cosas que a m\'cc\
me suceden van fuera de los t\'c8rminos ordinarios de las que a los otros\
caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer\
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de alg\uc0\u729 n\
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los m\'b7s\
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,\
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo\
fue el famoso Rold\'b7n, uno de los doce Pares de Francia, de quien se cuenta\
que no pod\'cca ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto\
hab\'cca de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma\
alguna; y as\'cc, cuando Bernardo del Carpio le mat\'db en Roncesvalles, viendo\
que no le pod\'cca llagar con fierro, le levant\'db del suelo entre los brazos y\
le ahog\'db, acord\'b7ndose entonces de la muerte que dio H\'c8rcules a Ante\'dbn,\
aquel feroz gigante que dec\'ccan ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo\
dicho, que podr\'cca ser que yo tuviese alguna gracia d\'c8stas, no del no\
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy\
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,\
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera\
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues\
de aqu\'c8l me libr\'c8, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me\
empezca; y as\'cc, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar\
de sus malas ma\'d2as, v\'c8nganse en las cosas que m\'b7s quiero, y quieren\
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y as\'cc, creo\
que, cuando mi escudero le llev\'db mi embajada, se la convirtieron en villana\
y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo\
yo dicho que aquel trigo ni era rubi\'dbn ni trigo, sino granos de perlas\
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes\
c\'dbmo, viniendo poco ha por el Toboso, jam\'b7s pude hallar los palacios de\
Dulcinea; y que otro d\'cca, habi\'c8ndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma\
figura, que es la m\'b7s bella del orbe, a m\'cc me pareci\'db una labradora tosca y\
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreci\'dbn del mundo; y, pues yo no\
estoy encantado, ni lo puedo estar, seg\uc0\u729 n buen discurso, ella es la\
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han\
vengado de m\'cc mis enemigos, y por ella vivir\'c8 yo en perpetuas l\'b7grimas,\
hasta verla en su pr\'ccstino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare\
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a m\'cc\
me la mudaron, no es maravilla que a \'c8l se la cambiasen. Dulcinea es\
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,\
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca\
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar ser\'b7 famoso y nombrado en\
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y Espa\'d2a por la\
Cava, aunque con mejor t\'cctulo y fama. Por otra parte, quiero que entiendan\
vuestras se\'d2or\'ccas que Sancho Panza es uno de los m\'b7s graciosos escuderos\
que jam\'b7s sirvi\'db a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan\
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no peque\'d2o contento; tiene\
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por\
bobo; duda de todo y cr\'c8elo todo; cuando pienso que se va a despe\'d2ar de\
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo\
no le trocar\'cca con otro escudero, aunque me diesen de a\'d2adidura una ciudad;\
y as\'cc, estoy en duda si ser\'b7 bien enviarle al gobierno de quien vuestra\
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en \'c8l una cierta aptitud para esto\
de gobernar, que atus\'b7ndole tantico el entendimiento, se saldr\'cca con\
cualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y m\'b7s, que ya por\
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas\
letras para ser uno gobernador, pues hay por ah\'cc ciento que apenas saber\
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque est\'b7 en que tengan buena\
intenci\'dbn y deseen acertar en todo; que nunca les faltar\'b7 quien les\
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores\
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejar\'ccale yo que\
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el\
est\'dbmago, que saldr\'b7n a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la\
\'ccnsula que gobernare.\
\
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,\
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshora\
entr\'db Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y\
tras \'c8l muchos mozos, o, por mejor decir, p\'cccaros de cocina y otra gente\
menuda, y uno ven\'cca con un artesoncillo de agua, que en la color y poca\
limpieza mostraba ser de fregar; segu\'ccale y persegu\'ccale el de la artesa, y\
procuraba con toda solicitud pon\'c8rsela y encaj\'b7rsela debajo de las barbas,\
y otro p\'cccaro mostraba quer\'c8rselas lavar.\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto, hermanos? -pregunt\'db la duquesa-. \'f8Qu\'c8 es esto? \'f8Qu\'c8 quer\'c8is\
a ese buen hombre? \'f8C\'dbmo y no consider\'b7is que est\'b7 electo gobernador?\
\
A lo que respondi\'db el p\'cccaro barbero:\
\
-No quiere este se\'d2or dejarse lavar, como es usanza, y como se la lav\'db el\
duque mi se\'d2or y el se\'d2or su amo.\
\
-S\'cc quiero -respondi\'db Sancho con mucha c\'dblera-, pero querr\'cca que fuese con\
toallas m\'b7s limpias, con lej\'cca mas clara y con manos no tan sucias; que no\
hay tanta diferencia de m\'cc a mi amo, que a \'c8l le laven con agua de \'b7ngeles\
y a m\'cc con lej\'cca de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios\
de los pr\'ccncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la\
costumbre del lavatorio que aqu\'cc se usa peor es que de diciplinantes. Yo\
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el\
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi\
barba, hablando con el debido acatamiento, le dar\'c8 tal pu\'d2ada que le deje\
el pu\'d2o engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras\
m\'b7s parecen burlas que gasajos de hu\'c8spedes.\
\
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la c\'dblera y oyendo las razones\
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeli\'d2ado\
con la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina; y\
as\'cc, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les ped\'cca\
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:\
\
-\'b0Hola, se\'d2ores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vu\'c8lvanse\
por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare, que mi escudero es\
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para \'c8l estrechas y penantes\
b\uc0\u729 caros. Tomen mi consejo y d\'c8jenle, porque ni \'c8l ni yo sabemos de achaque\
de burlas.\
\
Cogi\'dble la raz\'dbn de la boca Sancho, y prosigui\'db diciendo:\
\
-\'b0No, sino ll\'c8guense a hacer burla del mostrenco, que as\'cc lo sufrir\'c8 como\
ahora es de noche! Traigan aqu\'cc un peine, o lo que quisieren, y almoh\'b7cenme\
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me\
trasquilen a cruces.\
\
A esta saz\'dbn, sin dejar la risa, dijo la duquesa:\
\
-Sancho Panza tiene raz\'dbn en todo cuanto ha dicho, y la tendr\'b7 en todo\
cuanto dijere: \'c8l es limpio, y, como \'c8l dice, no tiene necesidad de\
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto\
m\'b7s, que vosotros, ministros de la limpieza, hab\'c8is andado demasiadamente\
de remisos y descuidados, y no s\'c8 si diga atrevidos, a traer a tal\
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y\
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de\
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no pod\'c8is dejar, como\
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que ten\'c8is con los escuderos de\
los andantes caballeros.\
\
Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que ven\'cca con\
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y as\'cc, quitaron el cernadero del\
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;\
el cual, vi\'c8ndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a\
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:\
\
-De grandes se\'d2oras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra\
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear\
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los d\'ccas de mi vida en\
servir a tan alta se\'d2ora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,\
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a\
vuestra grandeza, menos tardar\'c8 yo en obedecer que vuestra se\'d2or\'cca en\
mandar.\
\
-Bien parece, Sancho -respondi\'db la duquesa-, que hab\'c8is aprendido a ser\
cort\'c8s en la escuela de la misma cortes\'cca; bien parece, quiero decir, que\
os hab\'c8is criado a los pechos del se\'d2or don Quijote, que debe de ser la\
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como\
vos dec\'ccs. Bien haya tal se\'d2or y tal criado: el uno, por norte de la\
andante caballer\'cca; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.\
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfar\'c8 vuestras cortes\'ccas con hacer que\
el duque mi se\'d2or, lo m\'b7s presto que pudiere, os cumpla la merced prometida\
del gobierno.\
\
Con esto ces\'db la pl\'b7tica, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la\
duquesa pidi\'db a Sancho que, si no ten\'cca mucha gana de dormir, viniese a\
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho\
respondi\'db que, aunque era verdad que ten\'cca por costumbre dormir cuatro o\
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, \'c8l\
procurar\'cca con todas sus fuerzas no dormir aquel d\'cca ninguna, y vendr\'cca\
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas \'dbrdenes como se\
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del\
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIII. De la sabrosa pl\'b7tica que la duquesa y sus doncellas\
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note\
\
\
Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmi\'db aquella siesta, sino que,\
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con\
el gusto que ten\'cca de o\'ccrle, le hizo sentar junto a s\'cc en una silla baja,\
aunque Sancho, de puro bien criado, no quer\'cca sentarse; pero la duquesa le\
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por\
entrambas cosas merec\'cca el mismo esca\'d2o del Cid Ruy D\'ccaz Campeador.\
\
Encogi\'db Sancho los hombros, obedeci\'db y sent\'dbse, y todas las doncellas y\
due\'d2as de la duquesa la rodearon, atentas, con grand\'ccsimo silencio, a\
escuchar lo que dir\'cca; pero la duquesa fue la que habl\'db primero, diciendo:\
\
-Ahora que estamos solos, y que aqu\'cc no nos oye nadie, querr\'cca yo que el\
se\'d2or gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la\
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas\
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso, ni le llev\'db la carta del se\'d2or don Quijote, porque se\
qued\'db en el libro de memoria en Sierra Morena, c\'dbmo se atrevi\'db a fingir la\
respuesta, y aquello de que la hall\'db ahechando trigo, siendo todo burla y\
mentira, y tan en da\'d2o de la buena opini\'dbn de la sin par Dulcinea, y todas\
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.\
\
A estas razones, sin responder con alguna, se levant\'db Sancho de la silla,\
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,\
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se\
volvi\'db a sentar y dijo:\
\
-Ahora, se\'d2ora m\'cca, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera\
de los circunstantes, sin temor ni sobresalto responder\'c8 a lo que se me ha\
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es\
que yo tengo a mi se\'d2or don Quijote por loco rematado, puesto que algunas\
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le\
escuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo\
Satan\'b7s no las podr\'cca decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y\
sin escr\uc0\u729 pulo, a m\'cc se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo\
tengo esto en el mag\'ccn, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni\
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habr\'b7 seis o\
ocho d\'ccas, que a\uc0\u729 n no est\'b7 en historia; conviene a saber: lo del encanto de\
mi se\'d2ora do\'d2a Dulcinea, que le he dado a entender que est\'b7 encantada, no\
siendo m\'b7s verdad que por los cerros de \uc0\u8260 beda.\
\
Rog\'dble la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo\
cont\'db todo del mesmo modo que hab\'cca pasado, de que no poco gusto recibieron\
los oyentes; y, prosiguiendo en su pl\'b7tica, dijo la duquesa:\
\
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escr\uc0\u729 pulo en\
el alma y un cierto susurro llega a mis o\'ccdos, que me dice: ''Pues don\
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su\
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las\
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser \'c8l m\'b7s loco y tonto que\
su amo; y, siendo esto as\'cc, como lo es, mal contado te ser\'b7, se\'d2ora\
duquesa, si al tal Sancho Panza le das \'ccnsula que gobierne, porque el que\
no sabe gobernarse a s\'cc, \'f8c\'dbmo sabr\'b7 gobernar a otros?''\
\
-Par Dios, se\'d2ora -dijo Sancho-, que ese escr\uc0\u729 pulo viene con parto derecho;\
pero d\'ccgale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco\
que dice verdad: que si yo fuera discreto, d\'ccas ha que hab\'cca de haber\
dejado a mi amo. Pero \'c8sta fue mi suerte, y \'c8sta mi malandanza; no puedo\
m\'b7s, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, qui\'c8role\
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y as\'cc,\
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azad\'dbn.\
Y si vuestra altaner\'cca no quisiere que se me d\'c8 el prometido gobierno, de\
menos me hizo Dios, y podr\'cca ser que el no d\'b7rmele redundase en pro de mi\
conciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refr\'b7n de ''por su mal\
le nacieron alas a la hormiga''; y aun podr\'cca ser que se fuese m\'b7s a\'ccna\
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aqu\'cc\
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de\
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y\
no hay est\'dbmago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,\
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a\
Dios por su proveedor y despensero; y m\'b7s calientan cuatro varas de pa\'d2o de\
Cuenca que otras cuatro de l\'ccmiste de Segovia; y al dejar este mundo y\
meternos la tierra adentro, por tan estrecha senda va el pr\'ccncipe como el\
jornalero, y no ocupa m\'b7s pies de tierra el cuerpo del Papa que el del\
sacrist\'b7n, aunque sea m\'b7s alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo\
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos\
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra se\'d2or\'cca no me\
quisiere dar la \'ccnsula por tonto, yo sabr\'c8 no d\'b7rseme nada por discreto; y\
yo he o\'ccdo decir que detr\'b7s de la cruz est\'b7 el diablo, y que no es oro todo\
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al\
labrador Wamba para ser rey de Espa\'d2a, y de entre los brocados, pasatiempos\
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las\
trovas de los romances antiguos no mienten.\
\
-Y \'b0c\'dbmo que no mienten! -dijo a esta saz\'dbn do\'d2a Rodr\'ccguez la due\'d2a, que\
era una de las escuchantes-: que un romance hay que dice que metieron al\
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y\
que de all\'cc a dos d\'ccas dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz\
doliente y baja:\
\
Ya me comen, ya me comen\
\
por do m\'b7s pecado hab\'cca;\
\
y, seg\uc0\u729 n esto, mucha raz\'dbn tiene este se\'d2or en decir que quiere m\'b7s ser m\'b7s\
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.\
\
No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su due\'d2a, ni\
dej\'db de admirarse en o\'ccr las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:\
\
-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura\
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi se\'d2or y marido, aunque no\
es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y as\'cc, cumplir\'b7 la\
palabra de la prometida \'ccnsula, a pesar de la invidia y de la malicia del\
mundo. Est\'c8 Sancho de buen \'b7nimo, que cuando menos lo piense se ver\'b7\
sentado en la silla de su \'ccnsula y en la de su estado, y empu\'d2ar\'b7 su\
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le\
encargo es que mire c\'dbmo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son\
leales y bien nacidos.\
\
-Eso de gobernarlos bien -respondi\'db Sancho- no hay para qu\'c8 encarg\'b7rmelo,\
porque yo soy caritativo de m\'cco y tengo compasi\'dbn de los pobres; y a quien\
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de\
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y s\'c8\
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musara\'d2as ante los\
ojos, porque s\'c8 d\'dbnde me aprieta el zapato: d\'ccgolo porque los buenos\
tendr\'b7n conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y\
par\'c8ceme a m\'cc que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podr\'cca ser\
que a quince d\'ccas de gobernador me comiese las manos tras el oficio y\
supiese m\'b7s d\'c8l que de la labor del campo, en que me he criado.\
\
-Vos ten\'c8is raz\'dbn raz\'dbn, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace ense\'d2ado,\
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,\
volviendo a la pl\'b7tica que poco ha trat\'b7bamos del encanto de la se\'d2ora\
Dulcinea, tengo por cosa cierta y m\'b7s que averiguada que aquella\
imaginaci\'dbn que Sancho tuvo de burlar a su se\'d2or y darle a entender que la\
labradora era Dulcinea, y que si su se\'d2or no la conoc\'cca deb\'cca de ser por\
estar encantada, toda fue invenci\'dbn de alguno de los encantadores que al\
se\'d2or don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo s\'c8 de buena\
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea\
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el enga\'d2ador, es el\
enga\'d2ado; y no hay poner m\'b7s duda en esta verdad que en las cosas que nunca\
vimos; y sepa el se\'d2or Sancho Panza que tambi\'c8n tenemos ac\'b7 encantadores\
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y\
sencillamente, sin enredos ni m\'b7quinas; y cr\'c8ame Sancho que la villana\
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que est\'b7 encantada como la madre\
que la pari\'db; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia\
figura, y entonces saldr\'b7 Sancho del enga\'d2o en que vive.\
\
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que\
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a\
la se\'d2ora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y h\'b7bito que yo dije que la\
hab\'cca visto cuando la encant\'c8 por solo mi gusto; y todo debi\'db de ser al\
rev\'c8s, como vuesa merced, se\'d2ora m\'cca, dice, porque de mi ruin ingenio no se\
puede ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni\
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasi\'dbn como la\
m\'cca creyese una cosa tan fuera de todo t\'c8rmino. Pero, se\'d2ora, no por esto\
ser\'b7 bien que vuestra bondad me tenga por mal\'c8volo, pues no est\'b7 obligado\
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los p\'c8simos\
encantadores: yo fing\'cc aquello por escaparme de las ri\'d2as de mi se\'d2or don\
Quijote, y no con intenci\'dbn de ofenderle; y si ha salido al rev\'c8s, Dios\
est\'b7 en el cielo, que juzga los corazones.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo la duquesa-; pero d\'ccgame agora, Sancho, qu\'c8 es esto\
que dice de la cueva de Montesinos, que gustar\'cca saberlo.\
\
Entonces Sancho Panza le cont\'db punto por punto lo que queda dicho acerca de\
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:\
\
-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio\
all\'cc a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda\
es Dulcinea, y que andan por aqu\'cc los encantadores muy listos y\
demasiadamente curiosos.\
\
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso est\'b7\
encantada, su da\'d2o; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi\
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una\
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgu\'c8; y si\
aqu\'c8lla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por m\'cc, o\
sobre ello, morena. No, sino \'b7ndense a cada triquete conmigo a dime y\
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho torn\'db y Sancho volvi\'db",\
como si Sancho fuese alg\uc0\u729 n quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,\
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, seg\uc0\u729 n me dijo Sans\'dbn\
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los\
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a\
cuento; as\'cc que, no hay para qu\'c8 nadie se tome conmigo, y pues que tengo\
buena fama, y, seg\uc0\u729 n o\'cc decir a mi se\'d2or, que m\'b7s vale el buen nombre que\
las muchas riquezas, enc\'b7jenme ese gobierno y ver\'b7n maravillas; que quien\
ha sido buen escudero ser\'b7 buen gobernador.\
\
-Todo cuanto aqu\'cc ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias\
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entra\'d2as del mismo\
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su\
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.\
\
-En verdad, se\'d2ora -respondi\'db Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;\
con sed bien podr\'cca ser, porque no tengo nada de hip\'dbcrita: bebo cuando\
tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o\
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, \'f8qu\'c8 coraz\'dbn ha de\
haber tan de m\'b7rmol que no haga la raz\'dbn? Pero, aunque las calzo, no las\
ensucio; cuanto m\'b7s, que los escuderos de los caballeros andantes, casi de\
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,\
monta\'d2as y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un\
ojo.\
\
-Yo lo creo as\'cc -respondi\'db la duquesa-. Y por ahora, v\'b7yase Sancho a\
reposar, que despu\'c8s hablaremos m\'b7s largo y daremos orden como vaya presto\
a encajarse, como \'c8l dice, aquel gobierno.\
\
De nuevo le bes\'db las manos Sancho a la duquesa, y le suplic\'db le hiciese\
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de\
sus ojos.\
\
-\'f8Qu\'c8 rucio es \'c8ste? -pregunt\'db la duquesa.\
\
-Mi asno -respondi\'db Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo\
llamar el rucio; y a esta se\'d2ora due\'d2a le rogu\'c8, cuando entr\'c8 en este\
castillo, tuviese cuenta con \'c8l, y azor\'dbse de manera como si la hubiera\
dicho que era fea o vieja, debiendo ser m\'b7s propio y natural de las due\'d2as\
pensar jumentos que autorizar las salas. \'b0Oh, v\'b7lame Dios, y cu\'b7n mal\
estaba con estas se\'d2oras un hidalgo de mi lugar!\
\
-Ser\'cca alg\uc0\u729 n villano -dijo do\'d2a Rodr\'ccguez, la due\'d2a-, que si \'c8l fuera\
hidalgo y bien nacido, \'c8l las pusiera sobre el cuerno de la luna.\
\
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya m\'b7s: calle do\'d2a Rodr\'ccguez y\
sosi\'c8guese el se\'d2or Panza, y qu\'c8dese a mi cargo el regalo del rucio; que,\
por ser alhaja de Sancho, le pondr\'c8 yo sobre las ni\'d2as de mis ojos.\
\
-En la caballeriza basta que est\'c8 -respondi\'db Sancho-, que sobre las ni\'d2as\
de los ojos de vuestra grandeza ni \'c8l ni yo somos dignos de estar s\'dblo un\
momento, y as\'cc lo consintir\'cca yo como darme de pu\'d2aladas; que, aunque dice\
mi se\'d2or que en las cortes\'ccas antes se ha de perder por carta de m\'b7s que de\
menos, en las jumentiles y as\'cc ni\'d2as se ha de ir con el comp\'b7s en la mano y\
con medido t\'c8rmino.\
\
-Ll\'c8vele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y all\'b7 le podr\'b7 regalar como\
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.\
\
-No piense vuesa merced, se\'d2ora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;\
que yo he visto ir m\'b7s de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el\
m\'cco no ser\'cca cosa nueva.\
\
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,\
envi\'b7ndole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con \'c8l hab\'cca\
pasado, y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don\
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el\
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores\
aventuras que en esta grande historia se contienen.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de c\'dbmo se hab\'cca de\
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras m\'b7s\
famosas deste libro\
\
\
Grande era el gusto que receb\'ccan el duque y la duquesa de la conversaci\'dbn\
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirm\'b7ndose en la intenci\'dbn\
que ten\'ccan de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias\
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les hab\'cca contado de\
la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que\
m\'b7s la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que\
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso\
estuviese encantada, habiendo sido \'c8l mesmo el encantador y el embustero de\
aquel negocio); y as\'cc, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que\
hab\'ccan de hacer, de all\'cc a seis d\'ccas le llevaron a caza de monter\'cca, con\
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.\
Di\'c8ronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de\
fin\'ccsimo pa\'d2o; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro d\'cca\
hab\'cca de volver al duro ejercicio de las armas y que no pod\'cca llevar\
consigo guardarropas ni reposter\'ccas. Sancho s\'cc tom\'db el que le dieron, con\
intenci\'dbn de venderle en la primera ocasi\'dbn que pudiese.\
\
Llegado, pues, el esperado d\'cca, arm\'dbse don Quijote, visti\'dbse Sancho, y,\
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se\
meti\'db entre la tropa de los monteros. La duquesa sali\'db bizarramente\
aderezada, y don Quijote, de puro cort\'c8s y comedido, tom\'db la rienda de su\
palafr\'c8n, aunque el duque no quer\'cca consentirlo, y, finalmente, llegaron a\
un bosque que entre dos alt\'ccsimas monta\'d2as estaba, donde, tomados los\
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,\
se comenz\'db la caza con grande estruendo, grita y vocer\'cca, de manera que\
unos a otros no pod\'ccan o\'ccrse, as\'cc por el ladrido de los perros como por el\
son de las bocinas.\
\
Ape\'dbse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un\
puesto por donde ella sab\'cca que sol\'ccan venir algunos jabal\'cces. Ape\'dbse\
asimismo el duque y don Quijote, y pusi\'c8ronse a sus lados; Sancho se puso\
detr\'b7s de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque\
no le sucediese alg\uc0\u729 n desm\'b7n. Y, apenas hab\'ccan sentado el pie y puesto en\
ala con otros muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguido\
de los cazadores, vieron que hacia ellos ven\'cca un desmesurado jabal\'cc,\
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en\
vi\'c8ndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelant\'db a\
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos\
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. S\'dblo Sancho, en\
viendo al valiente animal, desampar\'db al rucio y dio a correr cuanto pudo,\
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando\
ya a la mitad d\'c8l, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan\
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgaj\'db la rama, y, al venir al\
suelo, se qued\'db en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder\
llegar al suelo. Y, vi\'c8ndose as\'cc, y que el sayo verde se le rasgaba, y\
pareci\'c8ndole que si aquel fiero animal all\'cc allegaba le pod\'cca alcanzar,\
comenz\'db a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ah\'ccnco, que todos\
los que le o\'ccan y no le ve\'ccan creyeron que estaba entre los dientes de\
alguna fiera.\
\
Finalmente, el colmilludo jabal\'cc qued\'db atravesado de las cuchillas de\
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don\
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le hab\'cca conocido, viole\
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a \'c8l, que no le\
desampar\'db en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho\
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y\
buena fe que entre los dos se guardaban.\
\
Lleg\'db don Quijote y descolg\'db a Sancho; el cual, vi\'c8ndose libre y en el\
suelo, mir\'db lo desgarrado del sayo de monte, y pes\'dble en el alma; que pens\'db\
que ten\'cca en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabal\'cc\
poderoso sobre una ac\'c8mila, y, cubri\'c8ndole con matas de romero y con ramas\
de mirto, le llevaron, como en se\'d2al de vitoriosos despojos, a unas grandes\
tiendas de campa\'d2a que en la mitad del bosque estaban puestas, donde\
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,\
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la\
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:\
\
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de\
verse en este estremo. Yo no s\'c8 qu\'c8 gusto se recibe de esperar a un animal\
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo\
haber o\'ccdo cantar un romance antiguo que dice:\
\
   De los osos seas comido,\
   como Favila el nombrado.\
\
-\'85se fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de monter\'cca, le\
comi\'db un oso.\
\
-Eso es lo que yo digo -respondi\'db Sancho-: que no querr\'cca yo que los\
pr\'ccncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un\
gusto que parece que no le hab\'cca de ser, pues consiste en matar a un animal\
que no ha cometido delito alguno.\
\
-Antes os enga\'d2\'b7is, Sancho -respondi\'db el duque-, porque el ejercicio de la\
caza de monte es el m\'b7s conveniente y necesario para los reyes y pr\'ccncipes\
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella\
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;\
pad\'c8cense en ella fr\'ccos grand\'ccsimos y calores intolerables; menosc\'b7base el\
ocio y el sue\'d2o, corrob\'dbranse las fuerzas, agil\'cctanse los miembros del que\
la usa, y, en resoluci\'dbn, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de\
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que \'c8l tiene es que no es para\
todos, como lo es el de los otros g\'c8neros de caza, excepto el de la\
volater\'cca, que tambi\'c8n es s\'dblo para reyes y grandes se\'d2ores. As\'cc que, \'b0oh\
Sancho!, mudad de opini\'dbn, y, cuando se\'b7is gobernador, ocupaos en la caza y\
ver\'c8is como os vale un pan por ciento.\
\
-Eso no -respondi\'db Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en\
casa. \'b0Bueno ser\'cca que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y \'c8l\
estuviese en el monte holg\'b7ndose! \'b0As\'cc enhoramala andar\'cca el gobierno! M\'cca\
fe, se\'d2or, la caza y los pasatiempos m\'b7s han de ser para los holgazanes que\
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al\
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que\
esas cazas ni cazos no dicen con mi condici\'dbn ni hacen con mi conciencia.\
\
-Plega a Dios, Sancho, que as\'cc sea, porque del dicho al hecho hay gran\
trecho.\
\
-Haya lo que hubiere -replic\'db Sancho-, que al buen pagador no le duelen\
prendas, y m\'b7s vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas\
llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo\
hago lo que debo con buena intenci\'dbn, sin duda que gobernar\'c8 mejor que un\
gerifalte. \'b0No, sino p\'dbnganme el dedo en la boca y ver\'b7n si aprieto o no!\
\
-\'b0Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don\
Quijote-, y cu\'b7ndo ser\'b7 el d\'cca, como otras muchas veces he dicho, donde yo\
te vea hablar sin refranes una raz\'dbn corriente y concertada! Vuestras\
grandezas dejen a este tonto, se\'d2ores m\'ccos, que les moler\'b7 las almas, no\
s\'dblo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, tra\'ccdos tan a saz\'dbn y\
tan a tiempo cuanto le d\'c8 Dios a \'c8l la salud, o a m\'cc si los querr\'cca\
escuchar.\
\
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son m\'b7s que los\
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad\
de las sentencias. De m\'cc s\'c8 decir que me dan m\'b7s gusto que otros, aunque\
sean mejor tra\'ccdos y con m\'b7s saz\'dbn acomodados.\
\
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al\
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pas\'db el d\'cca y se\
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la saz\'dbn del tiempo\
ped\'cca, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo\
consigo ayud\'db mucho a la intenci\'dbn de los duques; y, as\'cc como comenz\'db a\
anochecer, un poco m\'b7s adelante del crep\uc0\u729 sculo, a deshora pareci\'db que todo\
el bosque por todas cuatro partes se ard\'cca, y luego se oyeron por aqu\'cc y\
por all\'cc, y por ac\'b7 y por acull\'b7, infinitas cornetas y otros instrumentos\
de guerra, como de muchas tropas de caballer\'cca que por el bosque pasaba. La\
luz del fuego, el son de los b\'c8licos instrumentos, casi cegaron y atronaron\
los ojos y los o\'ccdos de los circunstantes, y aun de todos los que en el\
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelil\'cces, al uso de moros cuando\
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,\
resonaron p\'ccfaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que\
no tuviera sentido el que no quedara sin \'c8l al son confuso de tantos\
intrumentos. Pasm\'dbse el duque, suspendi\'dbse la duquesa, admir\'dbse don\
Quijote, tembl\'db Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores\
de la causa se espantaron. Con el temor les cogi\'db el silencio, y un\
postill\'dbn que en traje de demonio les pas\'db por delante, tocando en voz de\
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son\
desped\'cca.\
\
-\'b0Hola, hermano correo! -dijo el duque-, \'f8qui\'c8n sois, ad\'dbnde vais, y qu\'c8\
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?\
\
A lo que respondi\'db el correo con voz horr\'ccsona y desenfadada:\
\
-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que\
por aqu\'cc viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro\
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el\
gallardo franc\'c8s Montesinos, a dar orden a don Quijote de c\'dbmo ha de ser\
desencantada la tal se\'d2ora.\
\
-Si vos fu\'c8rades diablo, como dec\'ccs y como vuestra figura muestra, ya\
hubi\'c8rades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le\
ten\'c8is delante.\
\
-En Dios y en mi conciencia -respondi\'db el Diablo- que no miraba en ello,\
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la\
principal a que ven\'cca se me olvidaba.\
\
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen\
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora\
yo tengo para m\'cc que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.\
\
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:\
\
-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),\
me env\'cca el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mand\'b7ndome que\
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa\
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la\
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para m\'b7s mi venida, no ha\
de ser m\'b7s mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los \'b7ngeles\
buenos con estos se\'d2ores.\
\
Y, en diciendo esto, toc\'db el desaforado cuerno, y volvi\'db las espaldas y\
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.\
\
Renov\'dbse la admiraci\'dbn en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en\
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, quer\'ccan que estuviese\
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o\
no lo que le hab\'cca pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en\
estos pensamientos, el duque le dijo:\
\
-\'f8Piensa vuestra merced esperar, se\'d2or don Quijote?\
\
-Pues \'f8no? -respondi\'db \'c8l-. Aqu\'cc esperar\'c8 intr\'c8pido y fuerte, si me viniese\
a embestir todo el infierno.\
\
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, as\'cc esperar\'c8\
yo aqu\'cc como en Flandes -dijo Sancho.\
\
En esto, se cerr\'db m\'b7s la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por\
el bosque, bien as\'cc como discurren por el cielo las exhalaciones secas de\
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oy\'dbse asimismo\
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que\
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirr\'cco \'b7spero y continuado se\
dice que huyen los lobos y los osos, si los hay por donde pasan. A\'d2adi\'dbse a\
toda esta tempestad otra que las aument\'db todas, que fue que parec\'cca\
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un\
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque all\'cc sonaba el duro\
estruendo de espantosa artiller\'cca, acull\'b7 se disparaban infinitas\
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se\
reiteraban los lilil\'cces agarenos.\
\
Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las\
trompetas, los tambores, la artiller\'cca, los arcabuces, y, sobre todo, el\
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y\
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su\
coraz\'dbn para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con \'c8l\
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibi\'db en ellas, y a\
gran priesa mand\'db que le echasen agua en el rostro. H\'cczose as\'cc, y \'c8l volvi\'db\
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a\
aquel puesto.\
\
Tir\'b7banle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en\
cada cuerno tra\'ccan atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del\
carro ven\'cca hecho un asiento alto, sobre el cual ven\'cca sentado un venerable\
viejo, con una barba m\'b7s blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le\
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocac\'cc, que,\
por venir el carro lleno de infinitas luces, se pod\'cca bien divisar y\
discernir todo lo que en \'c8l ven\'cca. Gui\'b7banle dos feos demonios vestidos del\
mesmo bocac\'cc, con tan feos rostros, que Sancho, habi\'c8ndolos visto una vez,\
cerr\'db los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al\
puesto, se levant\'db de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,\
dando una gran voz, dijo:\
\
-Yo soy el sabio Lirgandeo.\
\
Y pas\'db el carro adelante, sin hablar m\'b7s palabra. Tras \'c8ste pas\'db otro carro\
de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el\
carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro, dijo:\
\
-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.\
\
Y pas\'db adelante.\
\
Luego, por el mismo continente, lleg\'db otro carro; pero el que ven\'cca sentado\
en el trono no era viejo como los dem\'b7s, sino hombr\'dbn robusto y de mala\
catadura, el cual, al llegar, levant\'b7ndose en pie, como los otros, dijo con\
voz m\'b7s ronca y m\'b7s endiablada:\
\
-Yo soy Arcal\'b7us el encantador, enemigo mortal de Amad\'ccs de Gaula y de toda\
su parentela.\
\
Y pas\'db adelante. Poco desviados de all\'cc hicieron alto estos tres carros, y\
ces\'db el enfadoso ruido de sus ruedas, y luego se oy\'db otro, no ruido, sino\
un son de una suave y concertada m\uc0\u729 sica formado, con que Sancho se alegr\'db,\
y lo tuvo a buena se\'d2al; y as\'cc, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un\
paso se apartaba:\
\
-Se\'d2ora, donde hay m\uc0\u729 sica no puede haber cosa mala.\
\
-Tampoco donde hay luces y claridad -respondi\'db la duquesa.\
\
A lo que replic\'db Sancho:\
\
-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos\
cercan, y bien podr\'cca ser que nos abrasasen, pero la m\uc0\u729 sica siempre es\
indicio de regocijos y de fiestas.\
\
-Ello dir\'b7 -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.\
\
Y dijo bien, como se muestra en el cap\'cctulo siguiente.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del\
desencanto de Dulcinea, con otros admirables sucesos\
\
\
Al comp\'b7s de la agradable m\uc0\u729 sica vieron que hacia ellos ven\'cca un carro de\
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,\
empero, de lienzo blanco, y sobre cada una ven\'cca un diciplinante de luz,\
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la\
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los\
lados, y encima d\'c8l, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,\
todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;\
y en un levantado trono ven\'cca sentada una ninfa, vestida de mil velos de\
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argenter\'cca de\
oro, que la hac\'ccan, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Tra\'cca el\
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin\
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubr\'cca un hermos\'ccsimo rostro de\
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los\
a\'d2os, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.\
\
Junto a ella ven\'cca una figura vestida de una ropa de las que llaman\
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al\
punto que lleg\'db el carro a estar frente a frente de los duques y de don\
Quijote, ces\'db la m\uc0\u729 sica de las chirim\'ccas, y luego la de las arpas y la\u729 des\
que en el carro sonaban; y, levant\'b7ndose en pie la figura de la ropa, la\
apart\'db a entrambos lados, y, quit\'b7ndose el velo del rostro, descubri\'db\
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don\
Quijote recibi\'db pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron alg\uc0\u729 n\
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo\
dormida y con lengua no muy despierta, comenz\'db a decir desta manera:\
\
   -Yo soy Merl\'ccn, aquel que las historias\
   dicen que tuve por mi padre al diablo\
   (mentira autorizada de los tiempos),\
   pr\'ccncipe de la M\'b7gica y monarca\
   y archivo de la ciencia zoro\'b7strica,\
   \'c8mulo a las edades y a los siglos\
   que solapar pretenden las haza\'d2as\
   de los andantes bravos caballeros\
   a quien yo tuve y tengo gran cari\'d2o.\
   Y, puesto que es de los encantadores,\
   de los magos o m\'b7gicos contino\
   dura la condici\'dbn, \'b7spera y fuerte,\
   la m\'cca es tierna, blanda y amorosa,\
   y amiga de hacer bien a todas gentes.\
   En las cavernas l\'dbbregas de Dite,\
   donde estaba mi alma entretenida\
   en formar ciertos rombos y car\'b7teres,\
   lleg\'db la voz doliente de la bella\
   y sin par Dulcinea del Toboso.\
   Supe su encantamento y su desgracia,\
   y su trasformaci\'dbn de gentil dama\
   en r\uc0\u729 stica aldeana; condol\'ccme,\
   y, encerrando mi esp\'ccritu en el hueco\
   desta espantosa y fiera notom\'cca,\
   despu\'c8s de haber revuelto cien mil libros\
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,\
   vengo a dar el remedio que conviene\
   a tama\'d2o dolor, a mal tama\'d2o.\
   \'b0Oh t\uc0\u729 , gloria y honor de cuantos visten\
   las t\uc0\u729 nicas de acero y de diamante,\
   luz y farol, sendero, norte y gu\'cca\
   de aquellos que, dejando el torpe sue\'d2o\
   y las ociosas plumas, se acomodan\
   a usar el ejercicio intolerable\
   de las sangrientas y pesadas armas!\
   A ti digo \'b0oh var\'dbn, como se debe\
   por jam\'b7s alabado!, a ti, valiente\
   juntamente y discreto don Quijote,\
   de la Mancha esplendor, de Espa\'d2a estrella,\
   que para recobrar su estado primo\
   la sin par Dulcinea del Toboso,\
   es menester que Sancho, tu escudero,\
   se d\'c8 tres mil azotes y trecientos\
   en ambas sus valientes posaderas,\
   al aire descubiertas, y de modo\
   que le escuezan, le amarguen y le enfaden.\
   Y en esto se resuelven todos cuantos\
   de su desgracia han sido los autores,\
   y a esto es mi venida, mis se\'d2ores.\
\
-\'b0Voto a tal! -dijo a esta saz\'dbn Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero\
as\'cc me dar\'c8 yo tres como tres pu\'d2aladas. \'b0V\'b7late el diablo por modo de\
desencantar! \'b0Yo no s\'c8 qu\'c8 tienen que ver mis posas con los encantos! \'b0Par\
Dios que si el se\'d2or Merl\'ccn no ha hallado otra manera como desencantar a la\
se\'d2ora Dulcinea del Toboso, encantada se podr\'b7 ir a la sepultura!\
\
-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros\
he a un \'b7rbol, desnudo como vuestra madre os pari\'db; y no digo yo tres mil y\
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os dar\'c8, tan bien pegados\
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliqu\'c8is\
palabra, que os arrancar\'c8 el alma.\
\
Oyendo lo cual Merl\'ccn, dijo:\
\
-No ha de ser as\'cc, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han\
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que \'c8l quisiere;\
que no se le pone t\'c8rmino se\'d2alado; pero perm\'cctesele que si \'c8l quisiere\
redemir su vejaci\'dbn por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se\
los d\'c8 ajena mano, aunque sea algo pesada.\
\
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replic\'db Sancho-: a m\'cc no me\
ha de tocar alguna mano. \'f8Par\'cc yo, por ventura, a la se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El se\'d2or mi amo\
s\'cc, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento\
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las\
diligencias necesarias para su desencanto; pero, \'f8azotarme yo...?\
\'b0Abernuncio!\
\
Apenas acab\'db de decir esto Sancho, cuando, levant\'b7ndose en pie la argentada\
ninfa que junto al esp\'ccritu de Merl\'ccn ven\'cca, quit\'b7ndose el sutil velo del\
rostro, le descubri\'db tal, que a todos pareci\'db mas que demasiadamente\
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando\
derechamente con Sancho Panza, dijo:\
\
-\'b0Oh malaventurado escudero, alma de c\'b7ntaro, coraz\'dbn de alcornoque, de\
entra\'d2as guije\'d2as y apedernaladas! Si te mandaran, ladr\'dbn desuellacaras,\
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del\
g\'c8nero humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tres\
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con\
alg\uc0\u729 n truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras\
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que\
no hay ni\'d2o de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,\
admira, adarva, espanta a todas las entra\'d2as piadosas de los que lo\
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el\
discurso del tiempo. Pon, \'b0oh miserable y endurecido animal!, pon, digo,\
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las ni\'d2as destos m\'ccos, comparados\
a rutilantes estrellas, y ver\'b7slos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,\
haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.\
Mu\'c8vate, socarr\'dbn y malintencionado monstro, que la edad tan florida m\'cca,\
que a\uc0\u729 n se est\'b7 todav\'cca en el diez y... de los a\'d2os, pues tengo diez y\
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de\
una r\uc0\u729 stica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que\
me ha hecho el se\'d2or Merl\'ccn, que est\'b7 presente, s\'dblo porque te enternezca\
mi belleza; que las l\'b7grimas de una afligida hermosura vuelven en algod\'dbn\
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, besti\'dbn\
ind\'dbmito, y saca de har\'dbn ese br\'cco, que a s\'dblo comer y m\'b7s comer te\
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi\
condici\'dbn y la belleza de mi faz; y si por m\'cc no quieres ablandarte ni\
reducirte a alg\uc0\u729 n razonable t\'c8rmino, hazlo por ese pobre caballero que a tu\
lado tienes; por tu amo, digo, de quien estoy viendo el alma, que la tiene\
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino\
tu r\'ccgida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al\
est\'dbmago.\
\
Tent\'dbse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volvi\'c8ndose al duque:\
\
-Por Dios, se\'d2or, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aqu\'cc tengo el alma\
atravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.\
\
-\'f8Qu\'c8 dec\'ccs vos a esto, Sancho? -pregunt\'db la duquesa.\
\
-Digo, se\'d2ora -respondi\'db Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,\
abernuncio.\
\
-Abrenuncio hab\'c8is de decir, Sancho, y no como dec\'ccs -dijo el duque.\
\
-D\'c8jeme vuestra grandeza -respondi\'db Sancho-, que no estoy agora para mirar\
en sotilezas ni en letras m\'b7s a menos; porque me tienen tan turbado estos\
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no s\'c8 lo que me digo, ni\
lo que me hago. Pero querr\'cca yo saber de la se\'d2ora mi se\'d2ora do\'d2a Dulcina\
del Toboso ad\'dbnde aprendi\'db el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que\
me abra las carnes a azotes, y ll\'b7mame alma de c\'b7ntaro y besti\'dbn ind\'dbmito,\
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. \'f8Por ventura\
son mis carnes de bronce, o vame a m\'cc algo en que se desencante o no? \'f8Qu\'c8\
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque\
no los gasto, trae delante de s\'cc para ablandarme, sino un vituperio y otro,\
sabiendo aquel refr\'b7n que dicen por ah\'cc, que un asno cargado de oro sube\
ligero por una monta\'d2a, y que d\'b7divas quebrantan pe\'d2as, y a Dios rogando y\
con el mazo dando, y que m\'b7s vale un "toma" que dos "te dar\'c8"? Pues el\
se\'d2or mi amo, que hab\'cca de traerme la mano por el cerro y halagarme para\
que yo me hiciese de lana y de algod\'dbn cardado, dice que si me coge me\
amarrar\'b7 desnudo a un \'b7rbol y me doblar\'b7 la parada de los azotes; y hab\'ccan\
de considerar estos lastimados se\'d2ores que no solamente piden que se azote\
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".\
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a\
tener crianza, que no son todos los tiempos unos, ni est\'b7n los hombres\
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo\
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella\
tan ajena dello como de volverme cacique.\
\
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os abland\'b7is m\'b7s\
que una breva madura, que no hab\'c8is de empu\'d2ar el gobierno. \'b0Bueno ser\'cca\
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entra\'d2as\
pedernalinas, que no se doblega a las l\'b7grimas de las afligidas doncellas,\
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!\
En resoluci\'dbn, Sancho, o vos hab\'c8is de ser azotado, o os han de azotar, o\
no hab\'c8is de ser gobernador.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, \'f8no se me dar\'ccan dos d\'ccas de t\'c8rmino para pensar\
lo que me est\'b7 mejor?\
\
-No, en ninguna manera -dijo Merl\'ccn-; aqu\'cc, en este instante y en este\
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea\
volver\'b7 a la cueva de Montesinos y a su pr\'ccstino estado de labradora, o ya,\
en el ser que est\'b7, ser\'b7 llevada a los El\'ccseos Campos, donde estar\'b7\
esperando se cumpla el n\uc0\u729 mero del v\'b7pulo.\
\
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen \'b7nimo y buena correspondencia al\
pan que hab\'c8is comido del se\'d2or don Quijote, a quien todos debemos servir y\
agradar, por su buena condici\'dbn y por sus altas caballer\'ccas. Dad el s\'cc,\
hijo, desta azotaina, y v\'b7yase el diablo para diablo y el temor para\
mezquino; que un buen coraz\'dbn quebranta mala ventura, como vos bien sab\'c8is.\
\
A estas razones respondi\'db con \'c8stas disparatadas Sancho, que, hablando con\
Merl\'ccn, le pregunt\'db:\
\
-D\'ccgame vuesa merced, se\'d2or Merl\'ccn: cuando lleg\'db aqu\'cc el diablo correo y\
dio a mi amo un recado del se\'d2or Montesinos, mand\'b7ndole de su parte que le\
esperase aqu\'cc, porque ven\'cca a dar orden de que la se\'d2ora do\'d2a Dulcinea del\
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus\
semejas.\
\
A lo cual respondi\'db Merl\'ccn:\
\
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grand\'ccsimo bellaco: yo le\
envi\'c8 en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino m\'cco,\
porque Montesinos se est\'b7 en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,\
esperando su desencanto, que a\uc0\u729 n le falta la cola por desollar. Si os debe\
algo, o ten\'c8is alguna cosa que negociar con \'c8l, yo os lo traer\'c8 y pondr\'c8\
donde vos m\'b7s quisi\'c8redes. Y, por agora, acabad de dar el s\'cc desta\
diciplina, y creedme que os ser\'b7 de mucho provecho, as\'cc para el alma como\
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la har\'c8is; para el\
cuerpo, porque yo s\'c8 que sois de complexi\'dbn sangu\'ccnea, y no os podr\'b7 hacer\
da\'d2o sacaros un poco de sangre.\
\
-Muchos m\'c8dicos hay en el mundo: hasta los encantadores son m\'c8dicos\
-replic\'db Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,\
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con\
condici\'dbn que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se\
me ponga tasa en los d\'ccas ni en el tiempo; y yo procurar\'c8 salir de la deuda\
lo m\'b7s presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la\
se\'d2ora do\'d2a Dulcinea del Toboso, pues, seg\uc0\u729 n parece, al rev\'c8s de lo que yo\
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser tambi\'c8n condici\'dbn que no he de\
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes\
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en\
el n\uc0\u729 mero, el se\'d2or Merl\'ccn, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de\
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.\
\
-De las sobras no habr\'b7 que avisar -respondi\'db Merl\'ccn-, porque, llegando al\
cabal n\uc0\u729 mero, luego quedar\'b7 de improviso desencantada la se\'d2ora Dulcinea, y\
vendr\'b7 a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun\
premios, por la buena obra. As\'cc que no hay de qu\'c8 tener escr\uc0\u729 pulo de las\
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo enga\'d2e a nadie, aunque\
sea en un pelo de la cabeza.\
\
-\'b0Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala\
ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.\
\
Apenas dijo estas \uc0\u729 ltimas palabras Sancho, cuando volvi\'db a sonar la m\u729 sica\
de las chirim\'ccas y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don\
Quijote se colg\'db del cuello de Sancho, d\'b7ndole mil besos en la frente y en\
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron\
muestras de haber recebido grand\'ccsimo contento, y el carro comenz\'db a\
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclin\'db la cabeza a los duques y\
hizo una gran reverencia a Sancho.\
\
Y ya, en esto, se ven\'cca a m\'b7s andar el alba, alegre y risue\'d2a: las\
florecillas de los campos se descollaban y ergu\'ccan, y los l\'ccquidos\
cristales de los arroyuelos, murmurando por entre blancas y pardas guijas,\
iban a dar tributo a los r\'ccos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo\
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por s\'cc y todos juntos, daban\
manifiestas se\'d2ales que el d\'cca, que al aurora ven\'cca pisando las faldas,\
hab\'cca de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y de\
haber conseguido su intenci\'dbn tan discreta y felicemente, se volvieron a su\
castillo, con prosupuesto de segundar en sus burlas, que para ellos no\
hab\'cca veras que m\'b7s gusto les diesen.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVI. Donde se cuenta la estra\'d2a y jam\'b7s imaginada aventura de la\
due\'d2a Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho\
Panza escribi\'db a su mujer Teresa Panza\
\
\
Ten\'cca un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual\
hizo la figura de Merl\'ccn y acomod\'db todo el aparato de la aventura pasada,\
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con\
intervenci\'dbn de sus se\'d2ores, orden\'db otra del m\'b7s gracioso y estra\'d2o\
artificio que puede imaginarse.\
\
Pregunt\'db la duquesa a Sancho otro d\'cca si hab\'cca comenzado la tarea de la\
penitencia que hab\'cca de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que s\'cc,\
y que aquella noche se hab\'cca dado cinco azotes. Pregunt\'dble la duquesa que\
con qu\'c8 se los hab\'cca dado. Respondi\'db que con la mano.\
\
-Eso -replic\'db la duquesa- m\'b7s es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo\
para m\'cc que el sabio Merl\'ccn no estar\'b7 contento con tanta blandura; menester\
ser\'b7 que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de\
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se\
ha de dar tan barata la libertad de una tan gran se\'d2ora como lo es Dulcinea\
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se\
hacen tibia y flojamente no tienen m\'c8rito ni valen nada.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-D\'c8me vuestra se\'d2or\'cca alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me dar\'c8\
con \'c8l como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,\
aunque soy r\uc0\u729 stico, mis carnes tienen m\'b7s de algod\'dbn que de esparto, y no\
ser\'b7 bien que yo me descr\'cce por el provecho ajeno.\
\
-Sea en buena hora -respondi\'db la duquesa-: yo os dar\'c8 ma\'d2ana una diciplina\
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,\
como si fueran sus hermanas propias.\
\
A lo que dijo Sancho:\
\
-Sepa vuestra alteza, se\'d2ora m\'cca de mi \'b7nima, que yo tengo escrita una\
carta a mi mujer Teresa Panza, d\'b7ndole cuenta de todo lo que me ha sucedido\
despu\'c8s que me apart\'c8 della; aqu\'cc la tengo en el seno, que no le falta m\'b7s\
de ponerle el sobreescrito; querr\'cca que vuestra discreci\'dbn la leyese,\
porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que\
deben de escribir los gobernadores.\
\
-\'f8Y qui\'c8n la not\'db? -pregunt\'db la duquesa.\
\
-\'f8Qui\'c8n la hab\'cca de notar sino yo, pecador de m\'cc? -respondi\'db Sancho.\
\
-\'f8Y escrib\'ccstesla vos? -dijo la duquesa.\
\
-Ni por pienso -respondi\'db Sancho-, porque yo no s\'c8 leer ni escribir, puesto\
que s\'c8 firmar.\
\
-Ve\'b7mosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostr\'c8is en ella la\
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.\
\
Sac\'db Sancho una carta abierta del seno, y, tom\'b7ndola la duquesa, vio que\
dec\'cca desta manera:\
\
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer\
\
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me\
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entender\'b7s t\uc0\u729 , Teresa m\'cca, por\
ahora; otra vez lo sabr\'b7s. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que\
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar\
a gatas. Mujer de un gobernador eres, \'b0mira si te roer\'b7 nadie los zancajos!\
Ah\'cc te env\'cco un vestido verde de cazador, que me dio mi se\'d2ora la duquesa;\
acom\'dbdale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,\
mi amo, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un\
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de\
Montesinos, y el sabio Merl\'ccn ha echado mano de m\'cc para el desencanto de\
Dulcinea del Toboso, que por all\'b7 se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y\
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedar\'b7 desencantada como\
la madre que la pari\'db. No dir\'b7s desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en\
concejo, y unos dir\'b7n que es blanco y otros que es negro. De aqu\'cc a pocos\
d\'ccas me partir\'c8 al gobierno, adonde voy con grand\'ccsimo deseo de hacer\
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este\
mesmo deseo; tomar\'c8le el pulso, y avisar\'c8te si has de venir a estar conmigo\
o no. El rucio est\'b7 bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,\
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi se\'d2ora te besa mil veces\
las manos; vu\'c8lvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos\
cueste ni valga m\'b7s barata, seg\uc0\u729 n dice mi amo, que los buenos\
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros\
cien escudos, como la de marras, pero no te d\'c8 pena, Teresa m\'cca, que en\
salvo est\'b7 el que repica, y todo saldr\'b7 en la colada del gobierno; sino que\
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de\
comer las manos tras \'c8l; y si as\'cc fuese, no me costar\'cca muy barato, aunque\
los estropeados y mancos ya se tienen su calonj\'cca en la limosna que piden;\
as\'cc que, por una v\'cca o por otra, t\uc0\u729  has de ser rica, de buena ventura. Dios\
te la d\'c8, como puede, y a m\'cc me guarde para servirte. Deste castillo, a\
veinte de julio de 1614.\
\
Tu marido el gobernador,\
\
Sancho Panza.\
\
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:\
\
-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir\
o dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se ha\
de dar, sabiendo \'c8l, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi se\'d2or,\
se le prometi\'db, no se so\'d2aba haber azotes en el mundo; la otra es que se\
muestra en ella muy codicioso, y no querr\'cca que or\'c8gano fuese, porque la\
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia\
desgobernada.\
\
-Yo no lo digo por tanto, se\'d2ora -respondi\'db Sancho-; y si a vuesa merced le\
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer\
otra nueva, y podr\'cca ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.\
\
-No, no -replic\'db la duquesa-, buena est\'b7 \'c8sta, y quiero que el duque la\
vea.\
\
Con esto se fueron a un jard\'ccn, donde hab\'ccan de comer aquel d\'cca. Mostr\'db la\
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibi\'db grand\'ccsimo contento.\
Comieron, y despu\'c8s de alzado los manteles, y despu\'c8s de haberse\
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversaci\'dbn de Sancho, a\
deshora se oy\'db el son trist\'ccsimo de un p\'ccfaro y el de un ronco y\
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y\
triste armon\'cca, especialmente don Quijote, que no cab\'cca en su asiento de\
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llev\'db a su\
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y\
verdaderamente el son que se escuchaba era trist\'ccsimo y malenc\'dblico.\
\
Y, estando todos as\'cc suspensos, vieron entrar por el jard\'ccn adelante dos\
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el\
suelo; \'c8stos ven\'ccan tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de\
negro. A su lado ven\'cca el p\'ccfaro, negro y pizmiento como los dem\'b7s. Segu\'cca\
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con\
una negr\'ccsima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por\
encima de la loba le ce\'d2\'cca y atravesaba un ancho tahel\'cc, tambi\'c8n negro, de\
quien pend\'cca un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra. Ven\'cca\
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparec\'cca\
una long\'ccsima barba, blanca como la nieve. Mov\'cca el paso al son de los\
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su\
negrura y su acompa\'d2amiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que\
sin conocerle le miraron.\
\
Lleg\'db, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas\
ante el duque, que en pie, con los dem\'b7s que all\'cc estaban, le atend\'cca; pero\
el duque en ninguna manera le consinti\'db hablar hasta que se levantase.\
H\'cczolo as\'cc el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alz\'db el antifaz del\
rostro y hizo patente la m\'b7s horrenda, la m\'b7s larga, la m\'b7s blanca y m\'b7s\
poblada barba que hasta entonces humanos ojos hab\'ccan visto, y luego\
desencaj\'db y arranc\'db del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,\
poniendo los ojos en el duque, dijo:\
\
-Alt\'ccsimo y poderoso se\'d2or, a m\'cc me llaman Trifald\'ccn el de la Barba Blanca;\
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Due\'d2a\
Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es\
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para\
entrar a decirle su cuita, que es una de las m\'b7s nuevas y m\'b7s admirables\
que el m\'b7s cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero\
quiere saber si est\'b7 en este vuestro castillo el valeroso y jam\'b7s vencido\
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin\
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que\
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la\
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino\
vuestro benepl\'b7cito. Dije.\
\
Y tosi\'db luego y manose\'dbse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y\
con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:\
\
-Ya, buen escudero Trifald\'ccn de la Blanca Barba, ha muchos d\'ccas que tenemos\
noticia de la desgracia de mi se\'d2ora la condesa Trifaldi, a quien los\
encantadores la hacen llamar la Due\'d2a Dolorida; bien pod\'c8is, estupendo\
escudero, decirle que entre y que aqu\'cc est\'b7 el valiente caballero don\
Quijote de la Mancha, de cuya condici\'dbn generosa puede prometerse con\
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podr\'c8is decir de mi parte\
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene\
obligado a d\'b7rsele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente\
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las due\'d2as viudas,\
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su se\'d2or\'cca.\
\
Oyendo lo cual Trifald\'ccn, inclin\'db la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al\
p\'ccfaro y tambores se\'d2al que tocasen, al mismo son y al mismo paso que hab\'cca\
entrado, se volvi\'db a salir del jard\'ccn, dejando a todos admirados de su\
presencia y compostura. Y, volvi\'c8ndose el duque a don Quijote, le dijo:\
\
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la\
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto\
porque apenas ha seis d\'ccas que la vuestra bondad est\'b7 en este castillo,\
cuando ya os vienen a buscar de lue\'d2as y apartadas tierras, y no en\
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los\
afligidos, confiados que han de hallar en ese fort\'ccsimo brazo el remedio de\
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes haza\'d2as, que corren y\
rodean todo lo descubierto de la tierra.\
\
-Quisiera yo, se\'d2or duque -respondi\'db don Quijote-, que estuviera aqu\'cc\
presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro d\'cca mostr\'db tener tan\
mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que\
viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:\
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y\
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su\
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las\
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los t\'c8rminos de su\
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y\
contarlas, que procura hacer obras y haza\'d2as para que otros las cuenten y\
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el\
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de\
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy\
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desm\'b7n y\
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta due\'d2a\
y pida lo que quisiere, que yo le librar\'c8 su remedio en la fuerza de mi\
brazo y en la intr\'c8pida resoluci\'dbn de mi animoso esp\'ccritu.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la due\'d2a Dolorida\
\
\
En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cu\'b7n bien iba\
respondiendo a su intenci\'dbn don Quijote, y a esta saz\'dbn dijo Sancho:\
\
-No querr\'cca yo que esta se\'d2ora due\'d2a pusiese alg\uc0\u729 n tropiezo a la promesa de\
mi gobierno, porque yo he o\'ccdo decir a un boticario toledano que hablaba\
como un silguero que donde interviniesen due\'d2as no pod\'cca suceder cosa\
buena. \'b0V\'b7lame Dios, y qu\'c8 mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que\
yo saco que, pues todas las due\'d2as son enfadosas e impertinentes, de\
cualquiera calidad y condici\'dbn que sean, \'f8qu\'c8 ser\'b7n las que son doloridas,\
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi\
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.\
\
-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta se\'d2ora due\'d2a de tan\
lue\'d2es tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario\
ten\'cca en su n\uc0\u729 mero, cuanto m\'b7s que \'c8sta es condesa, y cuando las condesas\
sirven de due\'d2as, ser\'b7 sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus\
casas son se\'d2or\'ccsimas que se sirven de otras due\'d2as.\
\
A esto respondi\'db do\'d2a Rodr\'ccguez, que se hall\'db presente:\
\
-Due\'d2as tiene mi se\'d2ora la duquesa en su servicio, que pudieran ser\
condesas si la fortuna quisiera, pero all\'b7 van leyes do quieren reyes; y\
nadie diga mal de las due\'d2as, y m\'b7s de las antiguas y doncellas; que,\
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que\
hace una due\'d2a doncella a una due\'d2a viuda; y quien a nosotras trasquil\'db,\
las tijeras le quedaron en la mano.\
\
-Con todo eso -replic\'db Sancho-, hay tanto que trasquilar en las due\'d2as,\
seg\uc0\u729 n mi barbero, cuanto ser\'b7 mejor no menear el arroz, aunque se pegue.\
\
-Siempre los escuderos -respondi\'db do\'d2a Rodr\'ccguez- son enemigos nuestros;\
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos\
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,\
desenterr\'b7ndonos los huesos y enterr\'b7ndonos la fama. Pues m\'b7ndoles yo a los\
le\'d2os movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las\
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil\
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un\
muladar con un tapiz en d\'cca de procesi\'dbn. A fe que si me fuera dado, y el\
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no s\'dblo a los presentes, sino a\
todo el mundo, c\'dbmo no hay virtud que no se encierre en una due\'d2a.\
\
-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena do\'d2a Rodr\'ccguez tiene raz\'dbn, y muy\
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por s\'cc y por las dem\'b7s\
due\'d2as, para confundir la mala opini\'dbn de aquel mal boticario, y\
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.\
\
A lo que Sancho respondi\'db:\
\
-Despu\'c8s que tengo humos de gobernador se me han quitado los v\'b7guidos de\
escudero, y no se me da por cuantas due\'d2as hay un cabrah\'ccgo.\
\
Adelante pasaran con el coloquio due\'d2esco, si no oyeran que el p\'ccfaro y los\
tambores volv\'ccan a sonar, por donde entendieron que la due\'d2a Dolorida\
entraba. Pregunt\'db la duquesa al duque si ser\'cca bien ir a recebirla, pues\
era condesa y persona principal.\
\
-Por lo que tiene de condesa -respondi\'db Sancho, antes que el duque\
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero\
por lo de due\'d2a, soy de parecer que no se muevan un paso.\
\
-\'f8Qui\'c8n te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.\
\
-\'f8Qui\'c8n, se\'d2or? -respondi\'db Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como\
escudero que ha aprendido los t\'c8rminos de la cortes\'cca en la escuela de\
vuesa merced, que es el m\'b7s cort\'c8s y bien criado caballero que hay en toda\
la cortesan\'cca; y en estas cosas, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo decir a vuesa merced, tanto\
se pierde por carta de m\'b7s como por carta de menos; y al buen entendedor,\
pocas palabras.\
\
-As\'cc es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,\
y por \'c8l tantearemos la cortes\'cca que se le debe.\
\
En esto, entraron los tambores y el p\'ccfaro, como la vez primera.\
\
Y aqu\'cc, con este breve cap\'cctulo, dio fin el autor, y comenz\'db el otro,\
siguiendo la mesma aventura, que es una de las m\'b7s notables de la historia.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la due\'d2a\
Dolorida\
\
\
Detr\'b7s de los tristes m\uc0\u729 sicos comenzaron a entrar por el jard\'ccn adelante\
hasta cantidad de doce due\'d2as, repartidas en dos hileras, todas vestidas de\
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas\
blancas de delgado canequ\'cc, tan luengas que s\'dblo el ribete del monjil\
descubr\'ccan. Tras ellas ven\'cca la condesa Trifaldi, a quien tra\'cca de la mano\
el escudero Trifald\'ccn de la Blanca Barba, vestida de fin\'ccsima y negra\
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor\
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla\
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de\
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matem\'b7tica\
figura con aquellos tres \'b7ngulos acutos que las tres puntas formaban, por\
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se\
deb\'cca llamar la condesa Trifaldi, como si dij\'c8semos la condesa de las Tres\
Faldas; y as\'cc dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se\
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,\
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por\
ser costumbre en aquellas partes tomar los se\'d2ores la denominaci\'dbn de sus\
nombres de la cosa o cosas en que m\'b7s sus estados abundan; empero esta\
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dej\'db el Lobuna y tom\'db el\
Trifaldi.\
\
Ven\'ccan las doce due\'d2as y la se\'d2ora a paso de procesi\'dbn, cubiertos los\
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifald\'ccn, sino\
tan apretados que ninguna cosa se trasluc\'ccan.\
\
As\'cc como acab\'db de parecer el due\'d2esco escuadr\'dbn, el duque, la duquesa y don\
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesi\'dbn\
miraban. Pararon las doce due\'d2as y hicieron calle, por medio de la cual la\
Dolorida se adelant\'db, sin dejarla de la mano Trifald\'ccn, viendo lo cual el\
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a\
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y\
ronca que sutil y dilicada, dijo:\
\
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortes\'cca a este su\
criado; digo, a esta su criada, porque, seg\uc0\u729 n soy de dolorida, no acertar\'c8\
a responder a lo que debo, a causa que mi estra\'d2a y jam\'b7s vista desdicha me\
ha llevado el entendimiento no s\'c8 ad\'dbnde, y debe de ser muy lejos, pues\
cuanto m\'b7s le busco menos le hallo.\
\
-Sin \'c8l estar\'cca -respondi\'db el duque-, se\'d2ora condesa, el que no descubriese\
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin m\'b7s ver, es merecedor de\
toda la nata de la cortes\'cca y de toda la flor de las bien criadas\
ceremonias.\
\
Y, levant\'b7ndola de la mano, la llev\'db a asentar en una silla junto a la\
duquesa, la cual la recibi\'db asimismo con mucho comedimiento.\
\
Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la\
Trifaldi y de alguna de sus muchas due\'d2as, pero no fue posible hasta que\
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.\
\
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando qui\'c8n le hab\'cca de\
romper, y fue la due\'d2a Dolorida con estas palabras:\
\
-Confiada estoy, se\'d2or poderos\'ccsimo, hermos\'ccsima se\'d2ora y discret\'ccsimos\
circunstantes, que ha de hallar mi cuit\'ccsima en vuestros valeros\'ccsimos\
pechos acogimiento no menos pl\'b7cido que generoso y doloroso, porque ella es\
tal, que es bastante a enternecer los m\'b7rmoles, y a ablandar los diamantes,\
y a molificar los aceros de los m\'b7s endurecidos corazones del mundo; pero,\
antes que salga a la plaza de vuestros o\'ccdos, por no decir orejas, quisiera\
que me hicieran sabidora si est\'b7 en este gremio, corro y compa\'d2\'cca el\
acendrad\'ccsimo caballero don Quijote de la Manch\'ccsima y su escuder\'ccsimo\
Panza.\
\
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aqu\'cc esta, y el don\
Quijot\'ccsimo asimismo; y as\'cc, podr\'c8is, doloros\'ccsima due\'d2\'ccsima, decir lo que\
quisierid\'ccsimis, que todos estamos prontos y aparejad\'ccsimos a ser vuestros\
servidor\'ccsimos.\
\
En esto se levant\'db don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida\
due\'d2a, dijo:\
\
-Si vuestras cuitas, angustiada se\'d2ora, se pueden prometer alguna esperanza\
de remedio por alg\uc0\u729 n valor o fuerzas de alg\u729 n andante caballero, aqu\'cc est\'b7n\
las m\'ccas, que, aunque flacas y breves, todas se emplear\'b7n en vuestro\
servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda\
suerte de menesterosos, y, siendo esto as\'cc, como lo es, no hab\'c8is menester,\
se\'d2ora, captar benevolencias ni buscar pre\'b7mbulos, sino, a la llana y sin\
rodeos, decir vuestros males, que o\'ccdos os escuchan que sabr\'b7n, si no\
remediarlos, dolerse dellos.\
\
Oyendo lo cual, la Dolorida due\'d2a hizo se\'d2al de querer arrojarse a los pies\
de don Quijote, y aun se arroj\'db, y, pugnando por abraz\'b7rselos, dec\'cca:\
\
-Ante estos pies y piernas me arrojo, \'b0oh caballero invicto!, por ser los\
que son basas y colunas de la andante caballer\'cca; estos pies quiero besar,\
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, \'b0oh valeroso\
andante, cuyas verdaderas faza\'d2as dejan atr\'b7s y escurecen las fabulosas de\
los Amadises, Esplandianes y Belianises!\
\
Y, dejando a don Quijote, se volvi\'db a Sancho Panza, y, asi\'c8ndole de las\
manos, le dijo:\
\
-\'b0Oh t\uc0\u729 , el m\'b7s leal escudero que jam\'b7s sirvi\'db a caballero andante en los\
presentes ni en los pasados siglos, m\'b7s luengo en bondad que la barba de\
Trifald\'ccn, mi acompa\'d2ador, que est\'b7 presente!, bien puedes preciarte que en\
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros\
que han tratado las armas en el mundo. Conj\uc0\u729 rote, por lo que debes a tu\
bondad fidel\'ccsima, me seas buen intercesor con tu due\'d2o, para que luego\
favorezca a esta humil\'ccsima y desdichad\'ccsima condesa.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-De que sea mi bondad, se\'d2or\'cca m\'cca, tan larga y grande como la barba de\
vuestro escudero, a m\'cc me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes\
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las\
barbas de ac\'b7 poco o nada me curo; pero, sin esas socali\'d2as ni plegarias,\
yo rogar\'c8 a mi amo, que s\'c8 que me quiere bien, y m\'b7s agora que me ha\
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo\
lo que pudiere. Vuesa merced desemba\uc0\u729 le su cuita y cu\'c8ntenosla, y deje\
hacer, que todos nos entenderemos.\
\
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que hab\'ccan\
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre s\'cc la agudeza y\
disimulaci\'dbn de la Trifaldi, la cual, volvi\'c8ndose a sentar, dijo:\
\
-\'b4Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del\
Sur, dos leguas m\'b7s all\'b7 del cabo Comor\'ccn, fue se\'d2ora la reina do\'d2a\
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su se\'d2or y marido, de cuyo matrimonio\
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual\
dicha infanta Antonomasia se cri\'db y creci\'db debajo de mi tutela y doctrina,\
por ser yo la m\'b7s antigua y la m\'b7s principal due\'d2a de su madre. Sucedi\'db,\
pues, que, yendo d\'ccas y viniendo d\'ccas, la ni\'d2a Antonomasia lleg\'db a edad de\
catorce a\'d2os, con tan gran perfeci\'dbn de hermosura, que no la pudo subir m\'b7s\
de punto la naturaleza. \'b0Pues digamos agora que la discreci\'dbn era mocosa!\
As\'cc era discreta como bella, y era la m\'b7s bella del mundo, y lo es, si ya\
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre\
de la vida. Pero no habr\'b7n, que no han de permitir los cielos que se haga\
tanto mal a la tierra como ser\'cca llevarse en agraz el racimo del m\'b7s\
hermoso vedu\'d2o del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida\
de mi torpe lengua, se enamor\'db un n\uc0\u729 mero infinito de pr\'ccncipes, as\'cc\
naturales como estranjeros, entre los cuales os\'db levantar los pensamientos\
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,\
confiado en su mocedad y en su bizarr\'cca, y en sus muchas habilidades y\
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras\
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hac\'cca\
hablar, y m\'b7s que era poeta y gran bailar\'ccn, y sab\'cca hacer una jaula de\
p\'b7jaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en\
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a\
derribar una monta\'d2a, no que una delicada doncella. Pero toda su gentileza\
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna\
parte para rendir la fortaleza de mi ni\'d2a, si el ladr\'dbn desuellacaras no\
usara del remedio de rendirme a m\'cc primero. Primero quiso el malandr\'ccn y\
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que\
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En\
resoluci\'dbn: \'c8l me adul\'db el entendimiento y me rindi\'db la voluntad con no s\'c8\
qu\'c8 dijes y brincos que me dio, pero lo que m\'b7s me hizo postrar y dar\
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le o\'cc cantar una noche desde\
una reja que ca\'cca a una callejuela donde \'c8l estaba, que, si mal no me\
acuerdo, dec\'ccan:\
\
   De la dulce mi enemiga\
   nace un mal que al alma hiere,\
   y, por m\'b7s tormento, quiere\
   que se sienta y no se diga.\
\
Pareci\'dbme la trova de perlas, y su voz de alm\'ccbar, y despu\'c8s ac\'b7, digo,\
desde entonces, viendo el mal en que ca\'cc por estos y otros semejantes\
versos, he considerado que de las buenas y concertadas rep\uc0\u729 blicas se hab\'ccan\
de desterrar los poetas, como aconsejaba Plat\'dbn, a lo menos, los lascivos,\
porque escriben unas coplas, no como las del marqu\'c8s de Mantua, que\
entretienen y hacen llorar los ni\'d2os y a las mujeres, sino unas agudezas\
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os\
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cant\'db:\
\
   Ven, muerte, tan escondida\
   que no te sienta venir,\
   porque el placer del morir\
   no me torne a dar la vida.\
\
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos\
suspenden. Pues, \'f8qu\'c8 cuando se humillan a componer un g\'c8nero de verso que\
en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? All\'cc era\
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los\
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y as\'cc, digo,\
se\'d2ores m\'ccos, que los tales trovadores con justo t\'cctulo los deb\'ccan\
desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino\
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la\
buena due\'d2a que deb\'cca, no me hab\'ccan de mover sus trasnochados conceptos, ni\
hab\'cca de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,\
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, p\'b7rtome y qu\'c8dome", con otros\
imposibles desta ralea, de que est\'b7n sus escritos llenos. Pues, \'f8qu\'c8 cuando\
prometen el f\'c8nix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,\
del Sur las perlas, de T\'ccbar el oro y de Pancaya el b\'b7lsamo? Aqu\'cc es donde\
ellos alargan m\'b7s la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jam\'b7s\
piensan ni pueden cumplir. Pero, \'f8d\'dbnde me divierto? \'b0Ay de m\'cc, desdichada!\
\'f8Qu\'c8 locura o qu\'c8 desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo\
tanto que decir de las m\'ccas? \'b0Ay de m\'cc, otra vez, sin ventura!, que no me\
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las m\uc0\u729 sicas,\
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el\
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que \'c8ste es el\
nombre del referido caballero; y as\'cc, siendo yo la medianera, \'c8l se hall\'db\
una y muy muchas veces en la estancia de la por m\'cc, y no por \'c8l, enga\'d2ada\
Antonomasia, debajo del t\'cctulo de verdadero esposo; que, aunque pecadora,\
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de\
sus zapatillas. \'b0No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en\
cualquier negocio destos que por m\'cc se tratare! Solamente hubo un da\'d2o en\
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un\
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,\
del reino. Algunos d\'ccas estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi\
recato esta mara\'d2a, hasta que me pareci\'db que la iba descubriendo a m\'b7s\
andar no s\'c8 qu\'c8 hinchaz\'dbn del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo\
entrar en bureo a los tres, y sali\'db d\'c8l que, antes que se saliese a luz el\
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,\
en fe de una c\'c8dula que de ser su esposa la infanta le hab\'cca hecho, notada\
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sans\'dbn no pudieran romperla.\
Hici\'c8ronse las diligencias, vio el vicario la c\'c8dula, tom\'db el tal vicario\
la confesi\'dbn a la se\'d2ora, confes\'db de plano, mand\'dbla depositar en casa de un\
alguacil de corte muy honrado...\'aa\
\
A esta saz\'dbn, dijo Sancho:\
\
-Tambi\'c8n en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo\
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero d\'c8se vuesa\
merced priesa, se\'d2ora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin\
desta tan larga historia.\
\
-S\'cc har\'c8 -respondi\'db la condesa.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable\
historia\
\
\
De cualquiera palabra que Sancho dec\'cca, la duquesa gustaba tanto como se\
desesperaba don Quijote; y, mand\'b7ndole que callase, la Dolorida prosigui\'db\
diciendo:\
\
-\'b4En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se\
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaraci\'dbn,\
el vicario sentenci\'db en favor de don Clavijo, y se la entreg\'db por su\
leg\'cctima esposa, de lo que recibi\'db tanto enojo la reina do\'d2a Maguncia,\
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres d\'ccas la enterramos.\'aa\
\
-Debi\'db de morir, sin duda -dijo Sancho.\
\
-\'b0Claro est\'b7! -respondi\'db Trifald\'ccn-, que en Candaya no se entierran las\
personas vivas, sino las muertas.\
\
-Ya se ha visto, se\'d2or escudero -replic\'db Sancho-, enterrar un desmayado\
creyendo ser muerto, y parec\'ccame a m\'cc que estaba la reina Maguncia obligada\
a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,\
y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle\
tanto. Cuando se hubiera casado esa se\'d2ora con alg\uc0\u729 n paje suyo, o con otro\
criado de su casa, como han hecho otras muchas, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo decir, fuera\
el da\'d2o sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan\
gentilhombre y tan entendido como aqu\'cc nos le han pintado, en verdad en\
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,\
seg\uc0\u729 n las reglas de mi se\'d2or, que est\'b7 presente y no me dejar\'b7 mentir, as\'cc\
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los\
caballeros, y m\'b7s si son andantes, los reyes y los emperadores.\
\
-Raz\'dbn tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como\
tenga dos dedos de ventura, est\'b7 en potencia propincua de ser el mayor\
se\'d2or del mundo. Pero, pase adelante la se\'d2ora Dolorida, que a m\'cc se me\
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aqu\'cc dulce historia.\
\
-Y \'b0c\'dbmo si queda lo amargo! -respondi\'db la condesa-, y tan amargo que en su\
comparaci\'dbn son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. \'b4Muerta, pues, la\
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra\
y apenas le dimos el \uc0\u729 ltimo vale, cuando,\
\
quis talia fando temperet a lachrymis?,\
\
puesto sobre un caballo de madera, pareci\'db encima de la sepultura de la\
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser\
cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de su\
cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de\
la demas\'cca de Antonomasia, los dej\'db encantados sobre la mesma sepultura: a\
ella, convertida en una jimia de bronce, y a \'c8l, en un espantoso cocodrilo\
de un metal no conocido, y entre los dos est\'b7 un padr\'dbn, asimismo de metal,\
y en \'c8l escritas en lengua sir\'ccaca unas letras que, habi\'c8ndose declarado en\
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No\
cobrar\'b7n su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso\
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su\
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sac\'db\
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asi\'c8ndome a m\'cc por los\
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.\
Turb\'c8me, peg\'dbseme la voz a la garganta, qued\'c8 moh\'ccna en todo estremo, pero,\
con todo, me esforc\'c8 lo m\'b7s que pude, y, con voz tembladora y doliente, le\
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecuci\'dbn de tan\
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante s\'cc todas las due\'d2as de\
palacio, que fueron estas que est\'b7n presentes, y, despu\'c8s de haber\
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las due\'d2as, sus\
malas ma\'d2as y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola ten\'cca,\
dijo que no quer\'cca con pena capital castigarnos, sino con otras penas\
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo\
momento y punto que acab\'db de decir esto, sentimos todas que se nos abr\'ccan\
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de\
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hall\'b7monos de la\
manera que ahora ver\'c8is.\'aa\
\
Y luego la Dolorida y las dem\'b7s due\'d2as alzaron los antifaces con que\
cubiertas ven\'ccan, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,\
cu\'b7les rubias, cu\'b7les negras, cu\'b7les blancas y cu\'b7les albarrazadas, de cuya\
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don\
Quijote y Sancho, y at\'dbnitos todos los presentes.\
\
Y la Trifaldi prosigui\'db:\
\
-\'b4Desta manera nos castig\'db aquel foll\'dbn y malintencionado de Malambruno,\
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas\
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos\
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras\
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, se\'d2ores\
m\'ccos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos\
fuentes, pero la consideraci\'dbn de nuestra desgracia, y los mares que hasta\
aqu\'cc han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y as\'cc, lo dir\'c8\
sin l\'b7grimas), digo, pues, que \'f8ad\'dbnde podr\'b7 ir una due\'d2a con barbas? \'f8Qu\'c8\
padre o qu\'c8 madre se doler\'b7 della? \'f8Qui\'c8n la dar\'b7 ayuda? Pues, aun cuando\
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y\
mudas, apenas halla quien bien la quiera, \'f8qu\'c8 har\'b7 cuando descubra hecho\
un bosque su rostro? \'b0Oh due\'d2as y compa\'d2eras m\'ccas, en desdichado punto\
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!\'aa\
\
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XL. De cosas que ata\'d2en y tocan a esta aventura y a esta\
memorable historia\
\
\
Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como\
\'c8sta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la\
curiosidad que tuvo en contarnos las sem\'ccnimas della, sin dejar cosa, por\
menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta los\
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las t\'b7citas, aclara\
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los \'b7tomos del m\'b7s curioso\
deseo manifiesta. \'b0Oh autor celeb\'c8rrimo! \'b0Oh don Quijote dichoso! \'b0Oh\
Dulcinea famosa! \'b0Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por\
s\'cc viv\'b7is siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los\
vivientes.\
\
Dice, pues, la historia que, as\'cc como Sancho vio desmayada a la Dolorida,\
dijo:\
\
-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los\
Panzas, que jam\'b7s he o\'ccdo ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su\
pensamiento ha cabido, semejante aventura como \'c8sta. V\'b7lgate mil satanases,\
por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y \'f8no hallaste otro\
g\'c8nero de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? \'f8C\'dbmo y\
no fuera mejor, y a ellas les estuviera m\'b7s a cuento, quitarles la mitad de\
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles\
barbas? Apostar\'c8 yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.\
\
-As\'cc es la verdad, se\'d2or -respondi\'db una de las doce-, que no tenemos\
hacienda para mondarnos; y as\'cc, hemos tomado algunas de nosotras por\
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y\
aplic\'b7ndolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como\
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que\
andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros\
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las due\'d2as de mi se\'d2ora por jam\'b7s\
quisimos admitirlas, porque las m\'b7s oliscan a terceras, habiendo dejado de\
ser primas; y si por el se\'d2or don Quijote no somos remediadas, con barbas\
nos llevar\'b7n a la sepultura.\
\
-Yo me pelar\'cca las m\'ccas -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no\
remediase las vuestras.\
\
A este punto, volvi\'db de su desmayo la Trifaldi y dijo:\
\
-El retint\'ccn desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo lleg\'db\
a mis o\'ccdos, y ha sido parte para que yo d\'c8l vuelva y cobre todos mis\
sentidos; y as\'cc, de nuevo os suplico, andante \'ccnclito y se\'d2or indomable,\
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.\
\
-Por m\'cc no quedar\'b7 -respondi\'db don Quijote-: ved, se\'d2ora, qu\'c8 es lo que\
tengo de hacer, que el \'b7nimo est\'b7 muy pronto para serviros.\
\
-Es el caso -respondi\'db la Dolorida -que desde aqu\'cc al reino de Candaya, si\
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos m\'b7s a menos; pero si se va por\
el aire y por la l\'ccnea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es\
tambi\'c8n de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al\
caballero nuestro libertador, que \'c8l le enviar\'cca una cabalgadura harto\
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser\
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llev\'db el valeroso Pierres robada\
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en\
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza\
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, seg\uc0\u729 n es\
tradici\'dbn antigua, fue compuesto por aquel sabio Merl\'ccn; prest\'dbsele a\
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y rob\'db, como se\
ha dicho, a la linda Magalona, llev\'b7ndola a las ancas por el aire, dejando\
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a\
quien \'c8l quer\'cca, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta\
ahora no sabemos que haya subido alguno en \'c8l. De all\'cc le ha sacado\
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve d\'c8l en sus\
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy\
est\'b7 aqu\'cc y ma\'d2ana en Francia y otro d\'cca en Potos\'cc; y es lo bueno que el\
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por\
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza\
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, seg\uc0\u729 n camina llano y\
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera\
en \'c8l.\
\
A esto dijo Sancho:\
\
-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;\
pero por la tierra, yo le cutir\'c8 con cuantos portantes hay en el mundo.\
\
Ri\'c8ronse todos, y la Dolorida prosigui\'db:\
\
-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra\
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estar\'b7 en nuestra\
presencia, porque \'c8l me signific\'db que la se\'d2al que me dar\'cca por donde yo\
entendiese que hab\'cca hallado el caballero que buscaba, ser\'cca enviarme el\
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.\
\
-Y \'f8cu\'b7ntos caben en ese caballo? -pregunt\'db Sancho.\
\
La Dolorida respondi\'db:\
\
-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor\
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta\
alguna robada doncella.\
\
-Querr\'cca yo saber, se\'d2ora Dolorida -dijo Sancho-, qu\'c8 nombre tiene ese\
caballo.\
\
-El nombre -respondi\'db la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,\
que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Buc\'c8falo, ni\
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,\
que fue el de Reinaldos de Montalb\'b7n, ni Frontino, como el de Rugero, ni\
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se\
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, \uc0\u729 ltimo rey de\
los godos, entr\'db en la batalla donde perdi\'db la vida y el reino.\
\
-Yo apostar\'c8 -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos\
nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habr\'b7n dado el de mi amo,\
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.\
\
-As\'cc es -respondi\'db la barbada condesa-, pero todav\'cca le cuadra mucho,\
porque se llama Clavile\'d2o el Al\'ccgero, cuyo nombre conviene con el ser de\
le\'d2o, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que\
camina; y as\'cc, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso\
Rocinante.\
\
-No me descontenta el nombre -replic\'db Sancho-, pero \'f8con qu\'c8 freno o con\
qu\'c8 j\'b7quima se gobierna?\
\
-Ya he dicho -respondi\'db la Trifaldi- que con la clavija, que, volvi\'c8ndola a\
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,\
o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el\
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien\
ordenadas.\
\
-Ya lo querr\'cca ver -respondi\'db Sancho-, pero pensar que tengo de subir en\
\'c8l, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. \'b0Bueno es que\
apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda m\'b7s blanda que la\
mesma seda, y querr\'ccan ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin\
coj\'ccn ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las\
barbas a nadie: cada cual se rape como m\'b7s le viniere a cuento, que yo no\
pienso acompa\'d2ar a mi se\'d2or en tan largo viaje. Cuanto m\'b7s, que yo no debo\
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el\
desencanto de mi se\'d2ora Dulcinea.\
\
-S\'cc sois, amigo -respondi\'db la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra\
presencia, entiendo que no haremos nada.\
\
-\'b0Aqu\'cc del rey! -dijo Sancho-: \'f8qu\'c8 tienen que ver los escuderos con las\
aventuras de sus se\'d2ores? \'f8Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,\
y hemos de llevar nosotros el trabajo? \'b0Cuerpo de m\'cc! Aun si dijesen los\
historiadores: "El tal caballero acab\'db la tal y tal aventura, pero con\
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".\
Pero, \'b0que escriban a secas: "Don Paralipomen\'dbn de las Tres Estrellas acab\'db\
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su\
escudero, que se hall\'db presente a todo, como si no fuera en el mundo!\
Ahora, se\'d2ores, vuelvo a decir que mi se\'d2or se puede ir solo, y buen\
provecho le haga, que yo me quedar\'c8 aqu\'cc, en compa\'d2\'cca de la duquesa mi\
se\'d2ora, y podr\'cca ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la\
se\'d2ora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y\
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.\
\
-Con todo eso, le hab\'c8is de acompa\'d2ar si fuere necesario, buen Sancho,\
porque os lo rogar\'b7n buenos; que no han de quedar por vuestro in\uc0\u729 til temor\
tan poblados los rostros destas se\'d2oras; que, cierto, ser\'cca mal caso.\
\
-\'b0Aqu\'cc del rey otra vez! -replic\'db Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera\
por algunas doncellas recogidas, o por algunas ni\'d2as de la doctrina,\
pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por\
quitar las barbas a due\'d2as, \'b0mal a\'d2o! Mas que las viese yo a todas con\
barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la m\'b7s melindrosa hasta la m\'b7s\
repulgada.\
\
-Mal est\'b7is con las due\'d2as, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais\
tras la opini\'dbn del boticario toledano. Pues a fe que no ten\'c8is raz\'dbn; que\
due\'d2as hay en mi casa que pueden ser ejemplo de due\'d2as, que aqu\'cc est\'b7 mi\
do\'d2a Rodr\'ccguez, que no me dejar\'b7 decir otra cosa.\
\
-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodr\'ccguez-, que Dios sabe la\
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampi\'d2as que seamos las\
due\'d2as, tambi\'c8n nos pari\'db nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues\
Dios nos ech\'db en el mundo, \'85l sabe para qu\'c8, y a su misericordia me atengo,\
y no a las barbas de nadie.\
\
-Ahora bien, se\'d2ora Rodr\'ccguez -dijo don Quijote-, y se\'d2ora Trifaldi y\
compa\'d2\'cca, yo espero en el cielo que mirar\'b7 con buenos ojos vuestras cuitas,\
que Sancho har\'b7 lo que yo le mandare, ya viniese Clavile\'d2o y ya me viese\
con Malambruno; que yo s\'c8 que no habr\'cca navaja que con m\'b7s facilidad rapase\
a vuestras mercedes como mi espada rapar\'cca de los hombros la cabeza de\
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.\
\
-\'b0Ay! -dijo a esta saz\'dbn la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra\
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,\
e infundan en vuestro \'b7nimo toda prosperidad y valent\'cca para ser escudo y\
amparo del vituperoso y abatido g\'c8nero due\'d2esco, abominado de boticarios,\
murmurado de escuderos y socali\'d2ado de pajes; que mal haya la bellaca que\
en la flor de su edad no se meti\'db primero a ser monja que a due\'d2a.\
\'b0Desdichadas de nosotras las due\'d2as, que, aunque vengamos por l\'ccnea recta,\
de var\'dbn en var\'dbn, del mismo H\'c8ctor el troyano, no dejaran de echaros un\
vos nuestras se\'d2oras, si pensasen por ello ser reinas! \'b0Oh gigante\
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres cert\'ccsimo en tus promesas!,\
env\'ccanos ya al sin par Clavile\'d2o, para que nuestra desdicha se acabe, que\
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, \'b0guay de nuestra ventura!\
\
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sac\'db las l\'b7grimas de los\
ojos de todos los circunstantes, y aun arras\'db los de Sancho, y propuso en\
su coraz\'dbn de acompa\'d2ar a su se\'d2or hasta las \uc0\u729 ltimas partes del mundo, si\
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLI. De la venida de Clavile\'d2o, con el fin desta dilatada aventura\
\
\
Lleg\'db en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso\
caballo Clavile\'d2o viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,\
pareci\'c8ndole que, pues Malambruno se deten\'cca en enviarle, o que \'c8l no era\
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno\
no osaba venir con \'c8l a singular batalla. Pero veis aqu\'cc cuando a deshora\
entraron por el jard\'ccn cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que\
sobre sus hombros tra\'ccan un gran caballo de madera. Pusi\'c8ronle de pies en\
el suelo, y uno de los salvajes dijo:\
\
-Suba sobre esta m\'b7quina el que tuviere \'b7nimo para ello.\
\
-Aqu\'cc -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo \'b7nimo ni soy caballero.\
\
Y el salvaje prosigui\'db diciendo:\
\
-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y f\'ccese del valeroso\
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra\
malicia, ser\'b7 ofendido; y no hay m\'b7s que torcer esta clavija que sobre el\
cuello trae puesta, que \'c8l los llevar\'b7 por los aires adonde los atiende\
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause\
v\'b7guidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que ser\'b7\
se\'d2al de haber dado fin a su viaje.\
\
Esto dicho, dejando a Clavile\'d2o, con gentil continente se volvieron por\
donde hab\'ccan venido. La Dolorida, as\'cc como vio al caballo, casi con\
l\'b7grimas dijo a don Quijote:\
\
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el\
caballo est\'b7 en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con\
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no est\'b7 en m\'b7s sino\
en que subas en \'c8l con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo\
viaje.\
\
-Eso har\'c8 yo, se\'d2ora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor\
talante, sin ponerme a tomar coj\'ccn, ni calzarme espuelas, por no detenerme:\
tanta es la gana que tengo de veros a vos, se\'d2ora, y a todas estas due\'d2as\
rasas y mondas.\
\
-Eso no har\'c8 yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna\
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las\
ancas, bien puede buscar mi se\'d2or otro escudero que le acompa\'d2e, y estas\
se\'d2oras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar\
de andar por los aires. Y \'f8qu\'c8 dir\'b7n mis insulanos cuando sepan que su\
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa m\'b7s: que habiendo\
tres mil y tantas leguas de aqu\'cc a Candaya, si el caballo se cansa o el\
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de a\'d2os, y ya ni\
habr\'b7 \'ccnsula ni \'ccnsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice\
com\uc0\u729 nmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la\
vaquilla acudas con la soguilla, perd\'dbnenme las barbas destas se\'d2oras, que\
bien se est\'b7 San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta\
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo due\'d2o tan gran bien espero\
como es verme gobernador.\
\
A lo que el duque dijo:\
\
-Sancho amigo, la \'ccnsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:\
ra\'ccces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la\
arrancar\'b7n ni mudar\'b7n de donde est\'b7 a tres tirones; y, pues vos sab\'c8is que\
s\'c8 yo que no hay ninguno g\'c8nero de oficio destos de mayor cant\'cca que no se\
granjee con alguna suerte de cohecho, cu\'b7l m\'b7s, cu\'b7l menos, el que yo\
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro se\'d2or don Quijote a\
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volv\'b7is sobre\
Clavile\'d2o con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna\
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mes\'dbn en mes\'dbn y de venta en\
venta, siempre que volvi\'c8redes hallar\'c8is vuestra \'ccnsula donde la dej\'b7is, y\
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que\
siempre han tenido, y mi voluntad ser\'b7 la mesma; y no pong\'b7is duda en esta\
verdad, se\'d2or Sancho, que ser\'cca hacer notorio agravio al deseo que de\
serviros tengo.\
\
-No m\'b7s, se\'d2or -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a\
cuestas tantas cortes\'ccas; suba mi amo, t\'b7penme estos ojos y encomi\'c8ndenme a\
Dios, y av\'ccsenme si cuando vamos por esas altaner\'ccas podr\'c8 encomendarme a\
Nuestro Se\'d2or o invocar los \'b7ngeles que me favorezcan.\
\
A lo que respondi\'db Trifaldi:\
\
-Sancho, bien pod\'c8is encomendaros a Dios o a quien quisi\'c8redes, que\
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos\
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.\
\
-\'b0Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Sant\'ccsima Trinidad de Gaeta!\
\
-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he\
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como\
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el \'b7nimo. Pero\
llegaos aqu\'cc, Sancho, que con licencia destos se\'d2ores os quiero hablar\
aparte dos palabras.\
\
Y, apartando a Sancho entre unos \'b7rboles del jard\'ccn y asi\'c8ndole ambas las\
manos, le dijo:\
\
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios\
cu\'b7ndo volveremos d\'c8l, ni la comodidad y espacio que nos dar\'b7n los\
negocios; as\'cc, querr\'cca que ahora te retirases en tu aposento, como que vas\
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,\
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que est\'b7s\
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendr\'b7s, que el comenzar\
las cosas es tenerlas medio acabadas.\
\
-\'b0Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es\
como aquello que dicen: "\'b0en priesa me vees y doncellez me demandas!"\
\'f8Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que\
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced\
raz\'dbn. Vamos ahora a rapar estas due\'d2as, que a la vuelta yo le prometo a\
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi\
obligaci\'dbn, que vuestra merced se contente, y no le digo m\'b7s.\
\
Y don Quijote respondi\'db:\
\
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplir\'b7s,\
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre ver\'ccdico.\
\
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,\
cumpliera mi palabra.\
\
Y con esto se volvieron a subir en Clavile\'d2o, y al subir dijo don Quijote:\
\
-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lue\'d2es tierras env\'cca por\
nosotros no ser\'b7 para enga\'d2arnos, por la poca gloria que le puede redundar\
de enga\'d2ar a quien d\'c8l se f\'cca; y, puesto que todo sucediese al rev\'c8s de lo\
que imagino, la gloria de haber emprendido esta haza\'d2a no la podr\'b7\
escurecer malicia alguna.\
\
-Vamos, se\'d2or -dijo Sancho-, que las barbas y l\'b7grimas destas se\'d2oras las\
tengo clavadas en el coraz\'dbn, y no comer\'c8 bocado que bien me sepa hasta\
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y t\'b7pese primero, que si yo\
tengo de ir a las ancas, claro est\'b7 que primero sube el de la silla.\
\
-As\'cc es la verdad -replic\'db don Quijote.\
\
Y, sacando un pa\'d2uelo de la faldriquera, pidi\'db a la Dolorida que le\
cubriese muy bien los ojos, y, habi\'c8ndoselos cubierto, se volvi\'db a\
descubrir y dijo:\
\
-Si mal no me acuerdo, yo he le\'ccdo en Virgilio aquello del Paladi\'dbn de\
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa\
Palas, el cual iba pre\'d2ado de caballeros armados, que despu\'c8s fueron la\
total ruina de Troya; y as\'cc, ser\'b7 bien ver primero lo que Clavile\'d2o trae en\
su est\'dbmago.\
\
-No hay para qu\'c8 -dijo la Dolorida-, que yo le f\'cco y s\'c8 que Malambruno no\
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, se\'d2or don Quijote,\
suba sin pavor alguno, y a mi da\'d2o si alguno le sucediere.\
\
Pareci\'dble a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su\
seguridad ser\'cca poner en detrimento su valent\'cca; y as\'cc, sin m\'b7s altercar,\
subi\'db sobre Clavile\'d2o y le tent\'db la clavija, que f\'b7cilmente se rodeaba; y,\
como no ten\'cca estribos y le colgaban las piernas, no parec\'cca sino figura de\
tapiz flamenco pintada o tejida en alg\uc0\u729 n romano triunfo. De mal talante y\
poco a poco lleg\'db a subir Sancho, y, acomod\'b7ndose lo mejor que pudo en las\
ancas, las hall\'db algo duras y no nada blandas, y pidi\'db al duque que, si\
fuese posible, le acomodasen de alg\uc0\u729 n coj\'ccn o de alguna almohada, aunque\
fuese del estrado de su se\'d2ora la duquesa, o del lecho de alg\uc0\u729 n paje,\
porque las ancas de aquel caballo m\'b7s parec\'ccan de m\'b7rmol que de le\'d2o.\
\
A esto dijo la Trifaldi que ning\uc0\u729 n jaez ni ning\u729 n g\'c8nero de adorno sufr\'cca\
sobre s\'cc Clavile\'d2o; que lo que pod\'cca hacer era ponerse a mujeriegas, y que\
as\'cc no sentir\'cca tanto la dureza. H\'cczolo as\'cc Sancho, y, diciendo ''a Dios'',\
se dej\'db vendar los ojos, y, ya despu\'c8s de vendados, se volvi\'db a descubrir,\
y, mirando a todos los del jard\'ccn tiernamente y con l\'b7grimas, dijo que le\
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemar\'ccas, porque\
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se\
viesen. A lo que dijo don Quijote:\
\
-Ladr\'dbn, \'f8est\'b7s puesto en la horca por ventura, o en el \uc0\u729 ltimo t\'c8rmino de\
la vida, para usar de semejantes plegarias? \'f8No est\'b7s, desalmada y cobarde\
criatura, en el mismo lugar que ocup\'db la linda Magalona, del cual decendi\'db,\
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las\
historias? Y yo, que voy a tu lado, \'f8no puedo ponerme al del valeroso\
Pierres, que oprimi\'db este mismo lugar que yo ahora oprimo? C\uc0\u729 brete,\
c\uc0\u729 brete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,\
a lo menos en presencia m\'cca.\
\
-T\'b7penme -respondi\'db Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni\
que sea encomendado, \'f8qu\'c8 mucho que tema no ande por aqu\'cc alguna regi\'dbn de\
diablos que den con nosotros en Peralvillo?\
\
Cubri\'c8ronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como hab\'cca de estar, tent\'db\
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las\
due\'d2as y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:\
\
-\'b0Dios te gu\'cce, valeroso caballero!\
\
-\'b0Dios sea contigo, escudero intr\'c8pido!\
\
-\'b0Ya, ya vais por esos aires, rompi\'c8ndolos con m\'b7s velocidad que una saeta!\
\
-\'b0Ya comenz\'b7is a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os est\'b7n\
mirando!\
\
-\'b0Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! \'b0Mira no cayas, que ser\'b7 peor\
tu ca\'ccda que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su\
padre!\
\
Oy\'db Sancho las voces, y, apret\'b7ndose con su amo y ci\'d2i\'c8ndole con los\
brazos, le dijo:\
\
-Se\'d2or, \'f8c\'dbmo dicen \'c8stos que vamos tan altos, si alcanzan ac\'b7 sus voces, y\
no parecen sino que est\'b7n aqu\'cc hablando junto a nosotros?\
\
-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volater\'ccas van\
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas ver\'b7s y oir\'b7s lo que\
quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no s\'c8\
de qu\'c8 te turbas ni te espantas, que osar\'c8 jurar que en todos los d\'ccas de\
mi vida he subido en cabalgadura de paso m\'b7s llano: no parece sino que no\
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la\
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db Sancho-, que por este lado me da un viento tan\
recio, que parece que con mil fuelles me est\'b7n soplando.\
\
Y as\'cc era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien\
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,\
que no le falt\'db requisito que la dejase de hacer perfecta.\
\
Sinti\'c8ndose, pues, soplar don Quijote, dijo:\
\
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda regi\'dbn del\
aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los\
rel\'b7mpagos y los rayos se engendran en la tercera regi\'dbn, y si es que desta\
manera vamos subiendo, presto daremos en la regi\'dbn del fuego, y no s\'c8 yo\
c\'dbmo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.\
\
En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,\
pendientes de una ca\'d2a, les calentaban los rostros. Sancho, que sinti\'db el\
calor, dijo:\
\
-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque\
una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, se\'d2or, por\
descubrirme y ver en qu\'c8 parte estamos.\
\
-No hagas tal -respondi\'db don Quijote-, y acu\'c8rdate del verdadero cuento del\
licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,\
caballero en una ca\'d2a, cerrados los ojos, y en doce horas lleg\'db a Roma, y\
se ape\'db en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el\
fracaso y asalto y muerte de Borb\'dbn, y por la ma\'d2ana ya estaba de vuelta en\
Madrid, donde dio cuenta de todo lo que hab\'cca visto; el cual asimismo dijo\
que cuando iba por el aire le mand\'db el diablo que abriese los ojos, y los\
abri\'db, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la\
pudiera asir con la mano, y que no os\'db mirar a la tierra por no\
desvanecerse. As\'cc que, Sancho, no hay para qu\'c8 descubrirnos; que, el que\
nos lleva a cargo, \'c8l dar\'b7 cuenta de nosotros, y quiz\'b7 vamos tomando puntas\
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,\
como hace el sacre o nebl\'cc sobre la garza para cogerla, por m\'b7s que se\
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del\
jard\'ccn, cre\'c8me que debemos de haber hecho gran camino.\
\
-No s\'c8 lo que es -respondi\'db Sancho Panza-, s\'dblo s\'c8 decir que si la se\'d2ora\
Magallanes o Magalona se content\'db destas ancas, que no deb\'cca de ser muy\
tierna de carnes.\
\
Todas estas pl\'b7ticas de los dos valientes o\'ccan el duque y la duquesa y los\
del jard\'ccn, de que recib\'ccan estraordinario contento; y, queriendo dar\
remate a la estra\'d2a y bien fabricada aventura, por la cola de Clavile\'d2o le\
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de\
cohetes tronadores, vol\'db por los aires, con estra\'d2o ruido, y dio con don\
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.\
\
En este tiempo ya se hab\'ccan desparecido del jard\'ccn todo el barbado\
escuadr\'dbn de las due\'d2as y la Trifaldi y todo, y los del jard\'ccn quedaron\
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron\
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron at\'dbnitos de verse en el\
mesmo jard\'ccn de donde hab\'ccan partido y de ver tendido por tierra tanto\
n\uc0\u729 mero de gente; y creci\'db m\'b7s su admiraci\'dbn cuando a un lado del jard\'ccn\
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos\
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes\
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:\
\
El \'ccnclito caballero don Quijote de la Mancha feneci\'db y acab\'db la aventura\
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la due\'d2a Dolorida, y\
compa\'d2\'cca, con s\'dblo intentarla.\
\
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas\
de las due\'d2as ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y\
Antonomasia en su pr\'ccstino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil\
v\'b7pulo, la blanca paloma se ver\'b7 libre de los pest\'ccferos girifaltes que la\
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que as\'cc est\'b7 ordenado por\
el sabio Merl\'ccn, protoencantador de los encantadores.\
\
Habiendo, pues, don Quijote le\'ccdo las letras del pergamino, claro entendi\'db\
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo\
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su\
pasada tez los rostros de las venerables due\'d2as, que ya no parec\'ccan, se fue\
adonde el duque y la duquesa a\uc0\u729 n no hab\'ccan vuelto en s\'cc, y, trabando de la\
mano al duque, le dijo:\
\
-\'b0Ea, buen se\'d2or, buen \'b7nimo; buen \'b7nimo, que todo es nada! La aventura es\
ya acabada sin da\'d2o de barras, como lo muestra claro el escrito que en\
aquel padr\'dbn est\'b7 puesto.\
\
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sue\'d2o recuerda, fue\
volviendo en s\'cc, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el\
jard\'ccn estaban ca\'ccdos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi\
se pod\'ccan dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien\
sab\'ccan fingir de burlas. Ley\'db el duque el cartel con los ojos medio\
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,\
dici\'c8ndole ser el m\'b7s buen caballero que en ning\uc0\u729 n siglo se hubiese visto.\
\
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qu\'c8 rostro ten\'cca sin las\
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposici\'dbn\
promet\'cca, pero dij\'c8ronle que, as\'cc como Clavile\'d2o baj\'db ardiendo por los\
aires y dio en el suelo, todo el escuadr\'dbn de las due\'d2as, con la Trifaldi,\
hab\'cca desaparecido, y que ya iban rapadas y sin ca\'d2ones. Pregunt\'db la\
duquesa a Sancho que c\'dbmo le hab\'cca ido en aquel largo viaje. A lo cual\
Sancho respondi\'db:\
\
-Yo, se\'d2ora, sent\'cc que \'ccbamos, seg\uc0\u729 n mi se\'d2or me dijo, volando por la\
regi\'dbn del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a\
quien ped\'cc licencia para descubrirme, no la consinti\'db; mas yo, que tengo no\
s\'c8 qu\'c8 briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide,\
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices apart\'c8 tanto\
cuanto el pa\'d2izuelo que me tapaba los ojos, y por all\'cc mir\'c8 hacia la\
tierra, y pareci\'dbme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y\
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se\
vea cu\'b7n altos deb\'ccamos de ir entonces.\
\
A esto dijo la duquesa:\
\
-Sancho amigo, mirad lo que dec\'ccs, que, a lo que parece, vos no vistes la\
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y est\'b7 claro que si la\
tierra os pareci\'db como un grano de mostaza, y cada hombre como una\
avellana, un hombre solo hab\'cca de cubrir toda la tierra.\
\
-As\'cc es verdad -respondi\'db Sancho-, pero, con todo eso, la descubr\'cc por un\
ladito, y la vi toda.\
\
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo\
que se mira.\
\
-Yo no s\'c8 esas miradas -replic\'db Sancho-: s\'dblo s\'c8 que ser\'b7 bien que vuestra\
se\'d2or\'cca entienda que, pues vol\'b7bamos por encantamento, por encantamento\
pod\'cca yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los\
mirara; y si esto no se me cree, tampoco creer\'b7 vuestra merced c\'dbmo,\
descubri\'c8ndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no hab\'cca\
de m\'cc a \'c8l palmo y medio, y por lo que puedo jurar, se\'d2ora m\'cca, que es muy\
grande adem\'b7s. Y sucedi\'db que \'ccbamos por parte donde est\'b7n las siete\
cabrillas; y en Dios y en mi \'b7nima que, como yo en mi ni\'d2ez fui en mi\
tierra cabrerizo, que as\'cc como las vi, \'b0me dio una gana de entretenerme con\
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,\
pues, y tomo, y \'f8qu\'c8 hago? Sin decir nada a nadie, ni a mi se\'d2or tampoco,\
bonita y pasitamente me ape\'c8 de Clavile\'d2o, y me entretuve con las\
cabrillas, que son como unos alhel\'cces y como unas flores, casi tres cuartos\
de hora, y Clavile\'d2o no se movi\'db de un lugar, ni pas\'db adelante.\
\
-Y, en tanto que el buen Sancho se entreten\'cca con las cabras -pregunt\'db el\
duque-, \'f8en qu\'c8 se entreten\'cca el se\'d2or don Quijote?\
\
A lo que don Quijote respondi\'db:\
\
-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,\
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De m\'cc s\'c8 decir que ni me descubr\'cc\
por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.\
Bien es verdad que sent\'cc que pasaba por la regi\'dbn del aire, y aun que\
tocaba a la del fuego; pero que pas\'b7semos de all\'cc no lo puedo creer, pues,\
estando la regi\'dbn del fuego entre el cielo de la luna y la \uc0\u729 ltima regi\'dbn\
del aire, no pod\'ccamos llegar al cielo donde est\'b7n las siete cabrillas que\
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o\
Sancho sue\'d2a.\
\
-Ni miento ni sue\'d2o -respondi\'db Sancho-: si no, preg\uc0\u729 ntenme las se\'d2as de las\
tales cabras, y por ellas ver\'b7n si digo verdad o no.\
\
-D\'ccgalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.\
\
-Son -respondi\'db Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,\
y la una de mezcla.\
\
-Nueva manera de cabras es \'c8sa -dijo el duque-, y por esta nuestra regi\'dbn\
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.\
\
-Bien claro est\'b7 eso -dijo Sancho-; s\'cc, que diferencia ha de haber de las\
cabras del cielo a las del suelo.\
\
-Decidme, Sancho -pregunt\'db el duque-: \'f8vistes all\'b7 en entre esas cabras\
alg\uc0\u729 n cabr\'dbn?\
\
-No, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, pero o\'cc decir que ninguno pasaba de los\
cuernos de la luna.\
\
No quisieron preguntarle m\'b7s de su viaje, porque les pareci\'db que llevaba\
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto all\'b7\
pasaba, sin haberse movido del jard\'ccn.\
\
En resoluci\'dbn, \'c8ste fue el fin de la aventura de la due\'d2a Dolorida, que dio\
que re\'ccr a los duques, no s\'dblo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que\
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, lleg\'b7ndose don Quijote a Sancho,\
al o\'ccdo le dijo:\
\
-Sancho, pues vos quer\'c8is que se os crea lo que hab\'c8is visto en el cielo,\
yo quiero que vos me cre\'b7is a m\'cc lo que vi en la cueva de Montesinos; y no\
os digo m\'b7s.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que\
fuese a gobernar la \'ccnsula, con otras cosas bien consideradas\
\
\
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan\
contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,\
viendo el acomodado sujeto que ten\'ccan para que se tuviesen por veras; y\
as\'cc, habiendo dado la traza y \'dbrdenes que sus criados y sus vasallos hab\'ccan\
de guardar con Sancho en el gobierno de la \'ccnsula prometida, otro d\'cca, que\
fue el que sucedi\'db al vuelo de Clavile\'d2o, dijo el duque a Sancho que se\
adeli\'d2ase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le\
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humill\'db y le dijo:\
\
-Despu\'c8s que baj\'c8 del cielo, y despu\'c8s que desde su alta cumbre mir\'c8 la\
tierra y la vi tan peque\'d2a, se templ\'db en parte en m\'cc la gana que ten\'cca tan\
grande de ser gobernador; porque, \'f8qu\'c8 grandeza es mandar en un grano de\
mostaza, o qu\'c8 dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres\
tama\'d2os como avellanas, que, a mi parecer, no hab\'cca m\'b7s en toda la tierra?\
Si vuestra se\'d2or\'cca fuese servido de darme una tantica parte del cielo,\
aunque no fuese m\'b7s de media legua, la tomar\'cca de mejor gana que la mayor\
\'ccnsula del mundo.\
\
-Mirad, amigo Sancho -respondi\'db el duque-: yo no puedo dar parte del cielo\
a nadie, aunque no sea mayor que una u\'d2a, que a solo Dios est\'b7n reservadas\
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una \'ccnsula hecha y\
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera f\'c8rtil y abundosa,\
donde si vos os sab\'c8is dar ma\'d2a, pod\'c8is con las riquezas de la tierra\
granjear las del cielo.\
\
-Ahora bien -respondi\'db Sancho-, venga esa \'ccnsula, que yo pugnar\'c8 por ser\
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por\
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,\
sino por el deseo que tengo de probar a qu\'c8 sabe el ser gobernador.\
\
-Si una vez lo prob\'b7is, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras\
el gobierno, por ser dulc\'ccsima cosa el mandar y ser obedecido. A buen\
seguro que cuando vuestro due\'d2o llegue a ser emperador, que lo ser\'b7 sin\
duda, seg\uc0\u729 n van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y\
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado\
de serlo.\
\
-Se\'d2or -replic\'db Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un\
hato de ganado.\
\
-Con vos me entierren, Sancho, que sab\'c8is de todo -respondi\'db el duque-, y\
yo espero que ser\'c8is tal gobernador como vuestro juicio promete, y qu\'c8dese\
esto aqu\'cc y advertid que ma\'d2ana en ese mesmo d\'cca hab\'c8is de ir al gobierno\
de la \'ccnsula, y esta tarde os acomodar\'b7n del traje conveniente que hab\'c8is\
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.\
\
-V\'ccstanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya\
vestido ser\'c8 Sancho Panza.\
\
-As\'cc es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el\
oficio o dignidad que se profesa, que no ser\'cca bien que un jurisperito se\
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, ir\'c8is\
vestido parte de letrado y parte de capit\'b7n, porque en la \'ccnsula que os doy\
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.\
\
-Letras -respondi\'db Sancho-, pocas tengo, porque a\uc0\u729 n no s\'c8 el A, B, C; pero\
b\'b7stame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las\
armas manejar\'c8 las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.\
\
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podr\'b7 Sancho errar en nada.\
\
En esto lleg\'db don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que\
Sancho se hab\'cca de partir a su gobierno, con licencia del duque le tom\'db por\
la mano y se fue con \'c8l a su estancia, con intenci\'dbn de aconsejarle c\'dbmo se\
hab\'cca de haber en su oficio.\
\
Entrados, pues, en su aposento, cerr\'db tras s\'cc la puerta, y hizo casi por\
fuerza que Sancho se sentase junto a \'c8l, y con reposada voz le dijo:\
\
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que\
yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y\
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te ten\'cca librada\
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y t\uc0\u729 ,\
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de\
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,\
porf\'ccan, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber c\'dbmo ni\
c\'dbmo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y\
aqu\'cc entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las\
pretensiones. T\uc0\u729 , que para m\'cc, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar\
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha\
tocado de la andante caballer\'cca, sin m\'b7s ni m\'b7s te vees gobernador de una\
\'ccnsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, \'b0oh Sancho!, para que no\
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al\
cielo, que dispone suavemente las cosas, y despu\'c8s las dar\'b7s a la grandeza\
que en s\'cc encierra la profesi\'dbn de la caballer\'cca andante. Dispuesto, pues,\
el coraz\'dbn a creer lo que te he dicho, est\'b7, \'b0oh hijo!, atento a este tu\
Cat\'dbn, que quiere aconsejarte y ser norte y gu\'cca que te encamine y saque a\
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y\
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.\
Primeramente, \'b0oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle est\'b7 la\
sabidur\'cca, y siendo sabio no podr\'b7s errar en nada. Lo segundo, has de poner\
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el m\'b7s\
dif\'cccil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldr\'b7 el no\
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,\
vendr\'b7 a ser feos pies de la rueda de tu locura la consideraci\'dbn de haber\
guardado puercos en tu tierra.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero\
despu\'c8s, algo hombrecillo, gansos fueron los que guard\'c8, que no puercos;\
pero esto par\'c8ceme a m\'cc que no hace al caso, que no todos los que gobiernan\
vienen de casta de reyes.\
\
-As\'cc es verdad -replic\'db don Quijote-, por lo cual los no de principios\
nobles deben acompa\'d2ar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda\
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuraci\'dbn\
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la\
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de\
labradores; porque, viendo que no te corres, ninguno se pondr\'b7 a correrte;\
y pr\'c8ciate m\'b7s de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables\
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad\
pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,\
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias\
de hacer hechos virtuosos, no hay para qu\'c8 tener envidia a los que los\
tienen de pr\'ccncipes y se\'d2ores, porque la sangre se hereda y la virtud se\
aquista, y la virtud vale por s\'cc sola lo que la sangre no vale. Siendo esto\
as\'cc, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando est\'c8s en tu \'ccnsula\
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de\
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfar\'b7s al cielo, que gusta que\
nadie se desprecie de lo que \'c8l hizo, y corresponder\'b7s a lo que debes a la\
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es\
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo est\'c8n sin las\
propias), ens\'c8\'d2ala, doctr\'ccnala y desb\'b7stala de su natural rudeza, porque\
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar\
una mujer r\uc0\u729 stica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y\
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de\
anzuelo y de ca\'d2a de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en\
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de\
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagar\'b7 con el cuatro\
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la\
vida. Nunca te gu\'cces por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida\
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti m\'b7s compasi\'dbn las\
l\'b7grimas del pobre, pero no m\'b7s justicia, que las informaciones del rico.\
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y d\'b7divas del rico, como\
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere\
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,\
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso\
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la d\'b7diva, sino con\
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar alg\uc0\u729 n pleito de alg\u729 n tu\
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.\
No te ciegue la pasi\'dbn propia en la causa ajena, que los yerros que en ella\
hicieres, las m\'b7s veces, ser\'b7n sin remedio; y si le tuvieren, ser\'b7 a costa\
de tu cr\'c8dito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a\
pedirte justicia, quita los ojos de sus l\'b7grimas y tus o\'ccdos de sus\
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres\
que se anegue tu raz\'dbn en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has\
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al\
desdichado la pena del suplicio, sin la a\'d2adidura de las malas razones. Al\
culpado que cayere debajo de tu juridici\'dbn consid\'c8rale hombre miserable,\
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo\
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, mu\'c8stratele\
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,\
m\'b7s resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la\
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, ser\'b7n luengos\
tus d\'ccas, tu fama ser\'b7 eterna, tus premios colmados, tu felicidad\
indecible, casar\'b7s tus hijos como quisieres, t\'cctulos tendr\'b7n ellos y tus\
nietos, vivir\'b7s en paz y benepl\'b7cito de las gentes, y en los \uc0\u729 ltimos pasos\
de la vida te alcanzar\'b7 el de la muerte, en vejez suave y madura, y\
cerrar\'b7n tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.\
Esto que hasta aqu\'cc te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;\
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza\
\
\
\'f8Qui\'c8n oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por\
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el\
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en\
toc\'b7ndole en la caballer\'cca, y en los dem\'b7s discursos mostraba tener claro y\
desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus\
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en \'c8sta destos segundos\
documentos que dio a Sancho, mostr\'db tener gran donaire, y puso su\
discreci\'dbn y su locura en un levantado punto.\
\
Atent\'ccsimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria\
sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto\
de la pre\'d2ez de su gobierno. Prosigui\'db, pues, don Quijote, y dijo:\
\
-En lo que toca a c\'dbmo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo\
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las u\'d2as, sin\
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a\
entender que las u\'d2as largas les hermosean las manos, como si aquel\
escremento y a\'d2adidura que se dejan de cortar fuese u\'d2a, siendo antes\
garras de cern\'cccalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,\
Sancho, desce\'d2ido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de \'b7nimo\
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de\
socarroner\'cca, como se juzg\'db en la de Julio C\'c8sar. Toma con discreci\'dbn el\
pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des librea a tus\
criados, d\'b7sela honesta y provechosa m\'b7s que vistosa y bizarra, y rep\'b7rtela\
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis\
pajes, viste tres y otros tres pobres, y as\'cc tendr\'b7s pajes para el cielo y\
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los\
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu\
villaner\'cca. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca\
que te escuchas a ti mismo, que toda afectaci\'dbn es mala. Come poco y cena\
m\'b7s poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del\
est\'dbmago. S\'c8 templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni\
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos\
carrillos, ni de erutar delante de nadie.\
\
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.\
\
Y don Quijote le dijo:\
\
-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y \'c8ste es uno de los m\'b7s torpes\
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y as\'cc,\
la gente curiosa se ha acogido al lat\'ccn, y al regoldar dice erutar, y a los\
reg\'b8eldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos t\'c8rminos,\
importa poco, que el uso los ir\'b7 introduciendo con el tiempo, que con\
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene\
poder el vulgo y el uso.\
\
-En verdad, se\'d2or -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que\
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo\
hacer muy a menudo.\
\
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.\
\
-Erutar dir\'c8 de aqu\'cc adelante -respondi\'db Sancho-, y a fee que no se me\
olvide.\
\
-Tambi\'c8n, Sancho, no has de mezclar en tus pl\'b7ticas la muchedumbre de\
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,\
muchas veces los traes tan por los cabellos, que m\'b7s parecen disparates que\
sentencias.\
\
-Eso Dios lo puede remediar -respondi\'db Sancho-, porque s\'c8 m\'b7s refranes que\
un libro, y vi\'c8nenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que ri\'d2en por\
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que\
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendr\'c8 cuenta de aqu\'cc adelante\
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena\
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo est\'b7 el\
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.\
\
-\'b0Eso s\'cc, Sancho! -dijo don Quijote-: \'b0encaja, ensarta, enhila refranes,\
que nadie te va a la mano! \'b0Cast\'ccgame mi madre, y yo tr\'dbmpogelas! Estoyte\
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aqu\'cc una letan\'cca\
dellos, que as\'cc cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de\
\uc0\u8260 beda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refr\'b7n tra\'ccdo a\
prop\'dbsito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la pl\'b7tica\
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo\
sobre el arz\'dbn postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas\
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas\
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,\
caballerizos. Sea moderado tu sue\'d2o, que el que no madruga con el sol, no\
goza del d\'cca; y advierte, \'b0oh Sancho!, que la diligencia es madre de la\
buena ventura, y la pereza, su contraria, jam\'b7s lleg\'db al t\'c8rmino que pide\
un buen deseo. Este \uc0\u729 ltimo consejo que ahora darte quiero, puesto que no\
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que\
creo que no te ser\'b7 de menos provecho que los que hasta aqu\'cc te he dado; y\
es que jam\'b7s te pongas a disputar de linajes, a lo menos, compar\'b7ndolos\
entre s\'cc, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,\
y del que abatieres ser\'b7s aborrecido, y del que levantares en ninguna\
manera premiado. Tu vestido ser\'b7 calza entera, ropilla larga, herreruelo un\
poco m\'b7s largo; greguescos, ni por pienso, que no les est\'b7n bien ni a los\
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,\
Sancho, que aconsejarte; andar\'b7 el tiempo, y, seg\uc0\u729 n las ocasiones, as\'cc\
ser\'b7n mis documentos, como t\uc0\u729  tengas cuidado de avisarme el estado en que\
te hallares.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha\
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero \'f8de qu\'c8 han de servir,\
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las\
u\'d2as y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasar\'b7 del mag\'ccn,\
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni\
acordar\'b7 m\'b7s dellos que de las nubes de anta\'d2o, y as\'cc, ser\'b7 menester que se\
me den por escrito, que, puesto que no s\'c8 leer ni escribir, yo se los dar\'c8\
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.\
\
-\'b0Ah, pecador de m\'cc -respondi\'db don Quijote-, y qu\'c8 mal parece en los\
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, \'b0oh\
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:\
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o \'c8l tan travieso\
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta\
es la que llevas contigo, y as\'cc, querr\'cca que aprendieses a firmar siquiera.\
\
-Bien s\'c8 firmar mi nombre -respondi\'db Sancho-, que cuando fui prioste en mi\
lugar, aprend\'cc a hacer unas letras como de marca de fardo, que dec\'ccan que\
dec\'cca mi nombre; cuanto m\'b7s, que fingir\'c8 que tengo tullida la mano derecha,\
y har\'c8 que firme otro por m\'cc; que para todo hay remedio, si no es para la\
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, har\'c8 lo que quisiere; cuanto\
m\'b7s, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es\
m\'b7s que ser alcalde, \'b0llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y\
cal\'db\'d2enme, que vendr\'b7n por lana y volver\'b7n trasquilados; y a quien Dios\
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan\
en el mundo; y, si\'c8ndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como\
lo pienso ser, no habr\'b7 falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y\
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, dec\'cca una mi ag\'b8ela, y del\
hombre arraigado no te ver\'b7s vengado.\
\
-\'b0Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta saz\'dbn don Quijote-.\
\'b0Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los\
est\'b7s ensartando y d\'b7ndome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro\
que estos refranes te han de llevar un d\'cca a la horca; por ellos te han de\
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.\
Dime, \'f8d\'dbnde los hallas, ignorante, o c\'dbmo los aplicas, mentecato, que para\
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?\
\
-Por Dios, se\'d2or nuestro amo -replic\'db Sancho-, que vuesa merced se queja de\
bien pocas cosas. \'f8A qu\'c8 diablos se pudre de que yo me sirva de mi\
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y\
m\'b7s refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que ven\'ccan aqu\'cc pintiparados, o\
como peras en tabaque, pero no los dir\'c8, porque al buen callar llaman\
Sancho.\
\
-Ese Sancho no eres t\uc0\u729  -dijo don Quijote-, porque no s\'dblo no eres buen\
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querr\'cca saber qu\'c8\
cuatro refranes te ocurr\'ccan ahora a la memoria que ven\'ccan aqu\'cc a prop\'dbsito,\
que yo ando recorriendo la m\'cca, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.\
\
-\'f8Qu\'c8 mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus\
pulgares", y "a idos de mi casa y qu\'c8 quer\'c8is con mi mujer, no hay\
responder", y "si da el c\'b7ntaro en la piedra o la piedra en el c\'b7ntaro, mal\
para el c\'b7ntaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su\
gobernador ni con el que le manda, porque saldr\'b7 lastimado, como el que\
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como\
sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que\
replicar, como al "sal\'ccos de mi casa y qu\'c8 quer\'c8is con mi mujer". Pues lo\
de la piedra en el c\'b7ntaro un ciego lo ver\'b7. As\'cc que, es menester que el\
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga\
por \'c8l: "espant\'dbse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien\
que m\'b7s sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.\
\
-Eso no, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que el necio en su casa ni en la\
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta\
ning\uc0\u729 n discreto edificio. Y dejemos esto aqu\'cc, Sancho, que si mal\
gobernares, tuya ser\'b7 la culpa, y m\'cca la verg\'b8enza; mas consu\'c8lome que he\
hecho lo que deb\'cca en aconsejarte con las veras y con la discreci\'dbn a m\'cc\
posible: con esto salgo de mi obligaci\'dbn y de mi promesa. Dios te gu\'cce,\
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a m\'cc me saque del escr\uc0\u729 pulo que me\
queda que has de dar con toda la \'ccnsula patas arriba, cosa que pudiera yo\
escusar con descubrir al duque qui\'c8n eres, dici\'c8ndole que toda esa gordura\
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes\
y de malicias.\
\
-Se\'d2or -replic\'db Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro\
para este gobierno, desde aqu\'cc le suelto, que m\'b7s quiero un solo negro de\
la u\'d2a de mi alma que a todo mi cuerpo; y as\'cc me sustentar\'c8 Sancho a secas\
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y m\'b7s que,\
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los\
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, ver\'b7 que s\'dblo vuestra\
merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no s\'c8 m\'b7s de gobiernos de\
\'ccnsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de\
llevar el diablo, m\'b7s me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al\
infierno.\
\
-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas \uc0\u729 ltimas razones\
que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil \'ccnsulas: buen\
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomi\'c8ndate a Dios,\
y procura no errar en la primera intenci\'dbn; quiero decir que siempre tengas\
intento y firme prop\'dbsito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,\
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y v\'b7monos a comer, que\
creo que ya estos se\'d2ores nos aguardan.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIV. C\'dbmo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estra\'d2a\
aventura que en el castillo sucedi\'db a don Quijote\
\
\
Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide\
Hamete a escribir este cap\'cctulo, no le tradujo su int\'c8rprete como \'c8l le\
hab\'cca escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de s\'cc mismo, por\
haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de\
don Quijote, por parecerle que siempre hab\'cca de hablar d\'c8l y de Sancho, sin\
osar estenderse a otras digresiones y episodios m\'b7s graves y m\'b7s\
entretenidos; y dec\'cca que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y\
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas\
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su\
autor, y que, por huir deste inconveniente, hab\'cca usado en la primera parte\
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y\
la del Capit\'b7n cautivo, que est\'b7n como separadas de la historia, puesto que\
las dem\'b7s que all\'cc se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que\
no pod\'ccan dejar de escribirse. Tambi\'c8n pens\'db, como \'c8l dice, que muchos,\
llevados de la atenci\'dbn que piden las haza\'d2as de don Quijote, no la dar\'ccan\
a las novelas, y pasar\'ccan por ellas, o con priesa o con enfado, sin\
advertir la gala y artificio que en s\'cc contienen, el cual se mostrara bien\
al descubierto cuando, por s\'cc solas, sin arrimarse a las locuras de don\
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y as\'cc, en esta segunda\
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios\
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y\
aun \'c8stos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a\
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos l\'ccmites de la\
narraci\'dbn, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del\
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no\
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.\
\
Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don\
Quijote, el d\'cca que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio\
escritos, para que \'c8l buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo\
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunic\'db\
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio\
de don Quijote; y as\'cc, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron\
a Sancho con mucho acompa\'d2amiento al lugar que para \'c8l hab\'cca de ser \'ccnsula.\
\
Acaeci\'db, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,\
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay\
discreci\'dbn-, el cual hab\'cca hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el\
donaire que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus\
se\'d2ores de c\'dbmo se hab\'cca de haber con Sancho, sali\'db con su intento\
maravillosamente. Digo, pues, que acaeci\'db que, as\'cc como Sancho vio al tal\
mayordomo, se le figur\'db en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,\
volvi\'c8ndose a su se\'d2or, le dijo:\
\
-Se\'d2or, o a m\'cc me ha de llevar el diablo de aqu\'cc de donde estoy, en justo\
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste\
mayordomo del duque, que aqu\'cc est\'b7, es el mesmo de la Dolorida.\
\
Mir\'db don Quijote atentamente al mayordomo, y, habi\'c8ndole mirado, dijo a\
Sancho:\
\
-No hay para qu\'c8 te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,\
que no s\'c8 lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del\
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,\
implicar\'cca contradici\'dbn muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas\
averiguaciones, que ser\'cca entrarnos en intricados laberintos. Cr\'c8eme,\
amigo, que es menester rogar a Nuestro Se\'d2or muy de veras que nos libre a\
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.\
\
-No es burla, se\'d2or -replic\'db Sancho-, sino que denantes le o\'cc hablar, y no\
pareci\'db sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los o\'ccdos. Ahora bien,\
yo callar\'c8, pero no dejar\'c8 de andar advertido de aqu\'cc adelante, a ver si\
descubre otra se\'d2al que confirme o desfaga mi sospecha.\
\
-As\'cc lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y dar\'b7sme aviso de todo lo\
que en este caso descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te\
sucediere.\
\
Sali\'db, en fin, Sancho, acompa\'d2ado de mucha gente, vestido a lo letrado, y\
encima un gab\'b7n muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de\
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detr\'b7s d\'c8l, por orden del duque,\
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volv\'cca\
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compa\'d2\'cca\
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alema\'d2a.\
\
Al despedirse de los duques, les bes\'db las manos, y tom\'db la bendici\'dbn de su\
se\'d2or, que se la dio con l\'b7grimas, y Sancho la recibi\'db con pucheritos.\
\
Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos\
fanegas de risa, que te ha de causar el saber c\'dbmo se port\'db en su cargo, y,\
en tanto, atiende a saber lo que le pas\'db a su amo aquella noche; que si con\
ello no rieres, por lo menos desplegar\'b7s los labios con risa de jimia,\
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiraci\'dbn, o\
con risa.\
\
Cu\'c8ntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote\
sinti\'db su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisi\'dbn y quitarle\
el gobierno, lo hiciera. Conoci\'db la duquesa su melancol\'cca, y pregunt\'dble que\
de qu\'c8 estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,\
due\'d2as y doncellas hab\'cca en su casa que le servir\'ccan muy a satisfaci\'dbn de\
su deseo.\
\
-Verdad es, se\'d2ora m\'cca -respondi\'db don Quijote-, que siento la ausencia de\
Sancho, pero no es \'c8sa la causa principal que me hace parecer que estoy\
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,\
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo\
dem\'b7s, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y\
permita que yo solo sea el que me sirva.\
\
-En verdad -dijo la duquesa-, se\'d2or don Quijote, que no ha de ser as\'cc: que\
le han de servir cuatro doncellas de las m\'ccas, hermosas como unas flores.\
\
-Para m\'cc -respondi\'db don Quijote- no ser\'b7n ellas como flores, sino como\
espinas que me puncen el alma. As\'cc entrar\'b7n ellas en mi aposento, ni cosa\
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar\
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, d\'c8jeme que yo me las haya\
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla\
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta\
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,\
en resoluci\'dbn, antes dormir\'c8 vestido que consentir que nadie me desnude.\
\
-No m\'b7s, no m\'b7s, se\'d2or don Quijote -replic\'db la duquesa-. Por m\'cc digo que\
dar\'c8 orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;\
no soy yo persona, que por m\'cc se ha de descabalar la decencia del se\'d2or don\
Quijote; que, seg\uc0\u729 n se me ha traslucido, la que m\'b7s campea entre sus muchas\
virtudes es la de la honestidad. Desn\uc0\u729 dese vuesa merced y v\'ccstase a sus\
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habr\'b7 quien lo impida,\
pues dentro de su aposento hallar\'b7 los vasos necesarios al menester del que\
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que\
la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre\
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereci\'db ser amada de tan\
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el\
coraz\'dbn de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus\
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran\
se\'d2ora.\
\
A lo cual dijo don Quijote:\
\
-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas\
se\'d2oras no ha de haber ninguna que sea mala; y m\'b7s venturosa y m\'b7s conocida\
ser\'b7 en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por\
todas las alabanzas que puedan darle los m\'b7s elocuentes de la tierra.\
\
-Agora bien, se\'d2or don Quijote -replic\'db la duquesa-, la hora de cenar se\
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y\
acostar\'b7se temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto\
que no haya causado alg\uc0\u729 n molimiento.\
\
-No siento ninguno, se\'d2ora -respondi\'db don Quijote-, porque osar\'c8 jurar a\
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia m\'b7s reposada ni de\
mejor paso que Clavile\'d2o; y no s\'c8 yo qu\'c8 le pudo mover a Malambruno para\
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla as\'cc, sin m\'b7s\
ni m\'b7s.\
\
-A eso se puede imaginar -respondi\'db la duquesa- que, arrepentido del mal\
que hab\'cca hecho a la Trifaldi y compa\'d2\'cca, y a otras personas, y de las\
maldades que como hechicero y encantador deb\'cca de haber cometido, quiso\
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que\
m\'b7s le tra\'cca desasosegado, vagando de tierra en tierra, abras\'db a Clavile\'d2o;\
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el\
valor del gran don Quijote de la Mancha.\
\
De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don\
Quijote se retir\'db en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con\
\'c8l a servirle: tanto se tem\'cca de encontrar ocasiones que le moviesen o\
forzasen a perder el honesto decoro que a su se\'d2ora Dulcinea guardaba,\
siempre puesta en la imaginaci\'dbn la bondad de Amad\'ccs, flor y espejo de los\
andantes caballeros. Cerr\'db tras s\'cc la puerta, y a la luz de dos velas de\
cera se desnud\'db, y al descalzarse -\'b0oh desgracia indigna de tal persona!-\
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza\
de su polic\'cca, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que qued\'db\
hecha celos\'cca. Afligi\'dbse en estremo el buen se\'d2or, y diera \'c8l por tener\
all\'cc un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las\
medias eran verdes.\
\
Aqu\'cc exclam\'db Benengeli, y, escribiendo, dijo ''\'b0Oh pobreza, pobreza! \'b0No s\'c8\
yo con qu\'c8 raz\'dbn se movi\'db aquel gran poeta cordob\'c8s a llamarte\
\
d\'b7diva santa desagradecida!\
\
Yo, aunque moro, bien s\'c8, por la comunicaci\'dbn que he tenido con cristianos,\
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y\
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se\
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de\
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las\
tuvi\'c8sedes"; y a esto llaman pobreza de esp\'ccritu; pero t\uc0\u729 , segunda pobreza,\
que eres de la que yo hablo, \'f8por qu\'c8 quieres estrellarte con los hidalgos\
y bien nacidos m\'b7s que con la otra gente? \'f8Por qu\'c8 los obligas a dar\
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de\
seda, otros de cerdas, y otros de vidro? \'f8Por qu\'c8 sus cuellos, por la mayor\
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto\
se echar\'b7 de ver que es antiguo el uso del almid\'dbn y de los cuellos\
abiertos. Y prosigui\'db: ''\'b0Miserable del bien nacido que va dando pistos a\
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hip\'dbcrita al palillo de\
dientes con que sale a la calle despu\'c8s de no haber comido cosa que le\
obligue a limpi\'b7rselos! \'b0Miserable de aquel, digo, que tiene la honra\
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del\
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de\
su est\'dbmago!''\
\
Todo esto se le renov\'db a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero\
consol\'dbse con ver que Sancho le hab\'cca dejado unas botas de camino, que\
pens\'db ponerse otro d\'cca. Finalmente, \'c8l se recost\'db pensativo y pesaroso, as\'cc\
de la falta que Sancho le hac\'cca como de la inreparable desgracia de sus\
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que\
es una de las mayores se\'d2ales de miseria que un hidalgo puede dar en el\
discurso de su prolija estrecheza. Mat\'db las velas; hac\'cca calor y no pod\'cca\
dormir; levant\'dbse del lecho y abri\'db un poco la ventana de una reja que daba\
sobre un hermoso jard\'ccn, y, al abrirla, sinti\'db y oy\'db que andaba y hablaba\
gente en el jard\'ccn. P\uc0\u729 sose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de\
abajo, tanto, que pudo o\'ccr estas razones:\
\
-No me porf\'cces, \'b0oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto\
que este forastero entr\'db en este castillo y mis ojos le miraron, yo no s\'c8\
cantar, sino llorar; cuanto m\'b7s, que el sue\'d2o de mi se\'d2ora tiene m\'b7s de\
ligero que de pesado, y no querr\'cca que nos hallase aqu\'cc por todo el tesoro\
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano ser\'cca mi\
canto si duerme y no despierta para o\'ccrle este nuevo Eneas, que ha llegado\
a mis regiones para dejarme escarnida.\
\
-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y\
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el se\'d2or de tu coraz\'dbn y el\
despertador de tu alma, porque ahora sent\'cc que abr\'cca la ventana de la reja\
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada m\'cca,\
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le\
echaremos la culpa al calor que hace.\
\
-No est\'b7 en eso el punto, \'b0oh Emerencia! -respondi\'db la Altisidora-, sino en\
que no querr\'cca que mi canto descubriese mi coraz\'dbn y fuese juzgada de los\
que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella\
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que m\'b7s vale verg\'b8enza en\
cara que mancilla en coraz\'dbn.\
\
Y, en esto, sinti\'db tocar una arpa suav\'ccsimamente. Oyendo lo cual, qued\'db don\
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las\
infinitas aventuras semejantes a aqu\'c8lla, de ventanas, rejas y jardines,\
m\uc0\u729 sicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros\
de caballer\'ccas hab\'cca le\'ccdo. Luego imagin\'db que alguna doncella de la duquesa\
estaba d\'c8l enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su\
voluntad; temi\'db no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse\
vencer; y, encomend\'b7ndose de todo buen \'b7nimo y buen talante a su se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso, determin\'db de escuchar la m\uc0\u729 sica; y, para dar a\
entender que all\'cc estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se\
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las\
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este\
romance:\
\
   -\'b0Oh, t\uc0\u729 , que est\'b7s en tu lecho,\
   entre s\'b7banas de holanda,\
   durmiendo a pierna tendida\
   de la noche a la ma\'d2ana,\
   caballero el m\'b7s valiente\
   que ha producido la Mancha,\
   m\'b7s honesto y m\'b7s bendito\
   que el oro fino de Arabia!\
   Oye a una triste doncella,\
   bien crecida y mal lograda,\
   que en la luz de tus dos soles\
   se siente abrasar el alma.\
   T\uc0\u729  buscas tus aventuras,\
   y ajenas desdichas hallas;\
   das las feridas, y niegas\
   el remedio de sanarlas.\
   Dime, valeroso joven,\
   que Dios prospere tus ansias,\
   si te criaste en la Libia,\
   o en las monta\'d2as de Jaca;\
   si sierpes te dieron leche;\
   si, a dicha, fueron tus amas\
   la aspereza de las selvas\
   y el horror de las monta\'d2as.\
   Muy bien puede Dulcinea,\
   doncella rolliza y sana,\
   preciarse de que ha rendido\
   a una tigre y fiera brava.\
   Por esto ser\'b7 famosa\
   desde Henares a Jarama,\
   desde el Tajo a Manzanares,\
   desde Pisuerga hasta Arlanza.\
   Troc\'b7reme yo por ella,\
   y diera encima una saya\
   de las m\'b7s gayadas m\'ccas,\
   que de oro le adornan franjas.\
   \'b0Oh, qui\'c8n se viera en tus brazos,\
   o si no, junto a tu cama,\
   rasc\'b7ndote la cabeza\
   y mat\'b7ndote la caspa!\
   Mucho pido, y no soy digna\
   de merced tan se\'d2alada:\
   los pies quisiera traerte,\
   que a una humilde esto le basta.\
   \'b0Oh, qu\'c8 de cofias te diera,\
   qu\'c8 de escarpines de plata,\
   qu\'c8 de calzas de damasco,\
   qu\'c8 de herreruelos de holanda!\
   \'b0Qu\'c8 de fin\'ccsimas perlas,\
   cada cual como una agalla,\
   que, a no tener compa\'d2eras,\
   Las solas fueran llamadas!\
   No mires de tu Tarpeya\
   este incendio que me abrasa,\
   Ner\'dbn manchego del mundo,\
   ni le avives con tu sa\'d2a.\
   Ni\'d2a soy, pulcela tierna,\
   mi edad de quince no pasa:\
   catorce tengo y tres meses,\
   te juro en Dios y en mi \'b7nima.\
   No soy renca, ni soy coja,\
   ni tengo nada de manca;\
   los cabellos, como lirios,\
   que, en pie, por el suelo arrastran.\
   Y, aunque es mi boca aguile\'d2a\
   y la nariz algo chata,\
   ser mis dientes de topacios\
   mi belleza al cielo ensalza.\
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,\
   que a la que es m\'b7s dulce iguala,\
   y soy de disposici\'dbn\
   algo menos que mediana.\
   Estas y otras gracias m\'ccas,\
   son despojos de tu aljaba;\
   desta casa soy doncella,\
   y Altisidora me llaman.\
\
Aqu\'cc dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenz\'db el asombro del\
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre s\'cc:\
\
-\'b0Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que\
me mire que de m\'cc no se enamore...! \'b0Que tenga de ser tan corta de ventura\
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la\
incomparable firmeza m\'cca...! \'f8Qu\'c8 la quer\'c8is, reinas? \'f8A qu\'c8 la persegu\'ccs,\
emperatrices? \'f8Para qu\'c8 la acos\'b7is, doncellas de a catorce a quince a\'d2os?\
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que\
Amor quiso darle en rendirle mi coraz\'dbn y entregarle mi alma. Mirad,\
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y\
para todas las dem\'b7s soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras\
ac\'ccbar; para m\'cc sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la\
gallarda y la bien nacida, y las dem\'b7s, las feas, las necias, las livianas\
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arroj\'db la\
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desesp\'c8rese Madama, por\
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser\
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de\
todas las potestades hechiceras de la tierra.\
\
Y, con esto, cerr\'db de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si\
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acost\'db en su lecho, donde\
le dejaremos por ahora, porque nos est\'b7 llamando el gran Sancho Panza, que\
quiere dar principio a su famoso gobierno.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLV. De c\'dbmo el gran Sancho Panza tom\'db la posesi\'dbn de su \'ccnsula, y\
del modo que comenz\'db a gobernar\
\
\
\'b0Oh perpetuo descubridor de los ant\'ccpodas, hacha del mundo, ojo del cielo,\
meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aqu\'cc, Febo all\'cc, tirador ac\'b7,\
m\'c8dico acull\'b7, padre de la Poes\'cca, inventor de la M\uc0\u729 sica: t\u729  que siempre\
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, \'b0oh sol, con cuya\
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y\
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus\
puntos en la narraci\'dbn del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo\
me siento tibio, desmazalado y confuso.\
\
Digo, pues, que con todo su acompa\'d2amiento lleg\'db Sancho a un lugar de hasta\
mil vecinos, que era de los mejores que el duque ten\'cca. Di\'c8ronle a entender\
que se llamaba la \'ccnsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba\
Baratario, o ya por el barato con que se le hab\'cca dado el gobierno. Al\
llegar a las puertas de la villa, que era cercada, sali\'db el regimiento del\
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron\
muestras de general alegr\'cca, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia\
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas rid\'ccculas ceremonias, le\
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador\
de la \'ccnsula Barataria.\
\
El traje, las barbas, la gordura y peque\'d2ez del nuevo gobernador ten\'cca\
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sab\'cca, y aun a todos\
los que lo sab\'ccan, que eran muchos. Finalmente, en sac\'b7ndole de la iglesia,\
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo\
del duque le dijo:\
\
-Es costumbre antigua en esta \'ccnsula, se\'d2or gobernador, que el que viene a\
tomar posesi\'dbn desta famosa \'ccnsula est\'b7 obligado a responder a una pregunta\
que se le hiciere, que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuesta\
el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y as\'cc, o\
se alegra o se entristece con su venida.\
\
En tanto que el mayordomo dec\'cca esto a Sancho, estaba \'c8l mirando unas\
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban\
escritas; y, como \'c8l no sab\'cca leer, pregunt\'db que qu\'c8 eran aquellas pinturas\
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:\
\
-Se\'d2or, all\'cc esta escrito y notado el d\'cca en que Vuestra Se\'d2or\'cca tom\'db\
posesi\'dbn desta \'ccnsula, y dice el epitafio: Hoy d\'cca, a tantos de tal mes y\
de tal a\'d2o, tom\'db la posesi\'dbn desta \'ccnsula el se\'d2or don Sancho Panza, que\
muchos a\'d2os la goce.\
\
-Y \'f8a qui\'c8n llaman don Sancho Panza? -pregunt\'db Sancho.\
\
-A vuestra se\'d2or\'cca -respondi\'db el mayordomo-, que en esta \'ccnsula no ha\
entrado otro Panza sino el que est\'b7 sentado en esa silla.\
\
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi\
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llam\'db mi\
padre, y Sancho mi ag\'b8elo, y todos fueron Panzas, sin a\'d2adiduras de dones\
ni donas; y yo imagino que en esta \'ccnsula debe de haber m\'b7s dones que\
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podr\'b7 ser que, si el gobierno me\
dura cuatro d\'ccas, yo escardar\'c8 estos dones, que, por la muchedumbre, deben\
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el se\'d2or\
mayordomo, que yo responder\'c8 lo mejor que supiere, ora se entristezca o no\
se entristezca el pueblo.\
\
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de\
labrador y el otro de sastre, porque tra\'cca unas tijeras en la mano, y el\
sastre dijo:\
\
-Se\'d2or gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en\
raz\'dbn que este buen hombre lleg\'db a mi tienda ayer (que yo, con perd\'dbn de\
los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poni\'c8ndome\
un pedazo de pa\'d2o en las manos, me pregunt\'db: ''Se\'d2or, \'f8habr\'cca en esto\
pa\'d2o harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el pa\'d2o, le respond\'cc\
que s\'cc; \'c8l debi\'dbse de imaginar, a lo que yo imagino, e imagin\'c8 bien, que\
sin duda yo le quer\'cca hurtar alguna parte del pa\'d2o, fund\'b7ndose en su\
malicia y en la mala opini\'dbn de los sastres, y replic\'dbme que mirase si\
habr\'cca para dos; adivin\'c8le el pensamiento y d\'ccjele que s\'cc; y \'c8l, caballero\
en su da\'d2ada y primera intenci\'dbn, fue a\'d2adiendo caperuzas, y yo a\'d2adiendo\
s\'cces, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de\
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me\
pide que le pague o vuelva su pa\'d2o.\
\
-\'f8Es todo esto as\'cc, hermano? -pregunt\'db Sancho.\
\
-S\'cc, se\'d2or -respondi\'db el hombre-, pero h\'b7gale vuestra merced que muestre\
las cinco caperuzas que me ha hecho.\
\
-De buena gana -respondi\'db el sastre.\
\
Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostr\'db en ella cinco\
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:\
\
-He aqu\'cc las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en\
mi conciencia que no me ha quedado nada del pa\'d2o, y yo dar\'c8 la obra a vista\
de veedores del oficio.\
\
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo\
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:\
\
-Par\'c8ceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar\
luego a juicio de buen var\'dbn; y as\'cc, yo doy por sentencia que el sastre\
pierda las hechuras, y el labrador el pa\'d2o, y las caperuzas se lleven a los\
presos de la c\'b7rcel, y no haya m\'b7s.\
\
Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movi\'db a admiraci\'dbn a los\
circunstantes, \'c8sta les provoc\'db a risa; pero, en fin, se hizo lo que mand\'db\
el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno\
tra\'cca una ca\'d2aheja por b\'b7culo, y el sin b\'b7culo dijo:\
\
-Se\'d2or, a este buen hombre le prest\'c8 d\'ccas ha diez escudos de oro en oro,\
por hacerle placer y buena obra, con condici\'dbn que me los volviese cuando\
se los pidiese; pas\'b7ronse muchos d\'ccas sin ped\'ccrselos, por no ponerle en\
mayor necesidad de volv\'c8rmelos que la que \'c8l ten\'cca cuando yo se los prest\'c8;\
pero, por parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y\
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que\
nunca tales diez escudos le prest\'c8, y que si se los prest\'c8, que ya me los\
ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no\
me los ha vuelto; querr\'cca que vuestra merced le tomase juramento, y si\
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aqu\'cc y para delante de\
Dios.\
\
-\'f8Qu\'c8 dec\'ccs vos a esto, buen viejo del b\'b7culo? -dijo Sancho.\
\
A lo que dijo el viejo:\
\
-Yo, se\'d2or, confieso que me los prest\'db, y baje vuestra merced esa vara; y,\
pues \'c8l lo deja en mi juramento, yo jurar\'c8 como se los he vuelto y pagado\
real y verdaderamente.\
\
Baj\'db el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del b\'b7culo dio el b\'b7culo\
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara\
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad\
que se le hab\'ccan prestado aquellos diez escudos que se le ped\'ccan; pero que\
\'c8l se los hab\'cca vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se\
los volv\'cca a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,\
pregunt\'db al acreedor qu\'c8 respond\'cca a lo que dec\'cca su contrario; y dijo que\
sin duda alguna su deudor deb\'cca de decir verdad, porque le ten\'cca por hombre\
de bien y buen cristiano, y que a \'c8l se le deb\'cca de haber olvidado el c\'dbmo\
y cu\'b7ndo se los hab\'cca vuelto, y que desde all\'cc en adelante jam\'b7s le pidir\'cca\
nada. Torn\'db a tomar su b\'b7culo el deudor, y, bajando la cabeza, se sali\'db del\
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin m\'b7s ni m\'b7s se iba, y viendo\
tambi\'c8n la paciencia del demandante, inclin\'db la cabeza sobre el pecho, y,\
poni\'c8ndose el \'ccndice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,\
estuvo como pensativo un peque\'d2o espacio, y luego alz\'db la cabeza y mand\'db\
que le llamasen al viejo del b\'b7culo, que ya se hab\'cca ido. Truj\'c8ronsele, y,\
en vi\'c8ndole Sancho, le dijo:\
\
-Dadme, buen hombre, ese b\'b7culo, que le he menester.\
\
-De muy buena gana -respondi\'db el viejo-: hele aqu\'cc, se\'d2or.\
\
Y p\uc0\u729 sosele en la mano. Tom\'dble Sancho, y, d\'b7ndosele al otro viejo, le dijo:\
\
-Andad con Dios, que ya vais pagado.\
\
-\'f8Yo, se\'d2or? -respondi\'db el viejo-. Pues, \'f8vale esta ca\'d2aheja diez escudos\
de oro?\
\
-S\'cc -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora\
se ver\'b7 si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.\
\
Y mand\'db que all\'cc, delante de todos, se rompiese y abriese la ca\'d2a. H\'cczose\
as\'cc, y en el coraz\'dbn della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos\
admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salom\'dbn.\
\
Pregunt\'b7ronle de d\'dbnde hab\'cca colegido que en aquella ca\'d2aheja estaban\
aquellos diez escudos, y respondi\'db que de haberle visto dar el viejo que\
juraba, a su contrario, aquel b\'b7culo, en tanto que hac\'cca el juramento, y\
jurar que se los hab\'cca dado real y verdaderamente, y que, en acabando de\
jurar, le torn\'db a pedir el b\'b7culo, le vino a la imaginaci\'dbn que dentro d\'c8l\
estaba la paga de lo que ped\'ccan. De donde se pod\'cca colegir que los que\
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus\
juicios; y m\'b7s, que \'c8l hab\'cca o\'ccdo contar otro caso como aqu\'c8l al cura de su\
lugar, y que \'c8l ten\'cca tan gran memoria, que, a no olvid\'b7rsele todo aquello\
de que quer\'cca acordarse, no hubiera tal memoria en toda la \'ccnsula.\
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los\
presentes quedaron admirados, y el que escrib\'cca las palabras, hechos y\
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendr\'cca y pondr\'cca\
por tonto o por discreto.\
\
Luego, acabado este pleito, entr\'db en el juzgado una mujer asida fuertemente\
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual ven\'cca dando grandes voces,\
diciendo:\
\
-\'b0Justicia, se\'d2or gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la\
ir\'c8 a buscar al cielo! Se\'d2or gobernador de mi \'b7nima, este mal hombre me ha\
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si\
fuera trapo mal lavado, y, \'b0desdichada de m\'cc!, me ha llevado lo que yo\
ten\'cca guardado m\'b7s de veinte y tres a\'d2os ha, defendi\'c8ndolo de moros y\
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un\
alcornoque, conserv\'b7ndome entera como la salamanquesa en el fuego, o como\
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus\
manos limpias a manosearme.\
\
-Aun eso est\'b7 por averiguar: si tiene limpias o no las manos este gal\'b7n\
-dijo Sancho.\
\
Y, volvi\'c8ndose al hombre, le dijo qu\'c8 dec\'cca y respond\'cca a la querella de\
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondi\'db:\
\
-Se\'d2ores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta ma\'d2ana sal\'cca\
deste lugar de vender, con perd\'dbn sea dicho, cuatro puercos, que me\
llevaron de alcabalas y socali\'d2as poco menos de lo que ellos val\'ccan;\
volv\'ccame a mi aldea, top\'c8 en el camino a esta buena due\'d2a, y el diablo, que\
todo lo a\'d2asca y todo lo cuece, hizo que yog\'b7semos juntos; pagu\'c8le lo\
soficiente, y ella, mal contenta, asi\'db de m\'cc, y no me ha dejado hasta\
traerme a este puesto. Dice que la forc\'c8, y miente, para el juramento que\
hago o pienso hacer; y \'c8sta es toda la verdad, sin faltar meaja.\
\
Entonces el gobernador le pregunt\'db si tra\'cca consigo alg\uc0\u729 n dinero en plata;\
\'c8l dijo que hasta veinte ducados ten\'cca en el seno, en una bolsa de cuero.\
Mand\'db que la sacase y se la entregase, as\'cc como estaba, a la querellante;\
\'c8l lo hizo temblando; tom\'dbla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y\
rogando a Dios por la vida y salud del se\'d2or gobernador, que as\'cc miraba por\
las hu\'c8rfanas menesterosas y doncellas; y con esto se sali\'db del juzgado,\
llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero mir\'db si era de\
plata la moneda que llevaba dentro.\
\
Apenas sali\'db, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las\
l\'b7grimas, y los ojos y el coraz\'dbn se iban tras su bolsa:\
\
-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,\
y volved aqu\'cc con ella.\
\
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego parti\'db como un rayo y fue a\
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el\
fin de aquel pleito, y de all\'cc a poco volvieron el hombre y la mujer m\'b7s\
asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en el\
regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quit\'b7rsela; mas no era\
posible, seg\uc0\u729 n la mujer la defend\'cca, la cual daba voces diciendo:\
\
-\'b0Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, se\'d2or gobernador, la\
poca verg\'b8enza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y\
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced\
mand\'db darme.\
\
-Y \'f8h\'b7osla quitado? -pregunt\'db el gobernador.\
\
-\'f8C\'dbmo quitar? -respondi\'db la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que\
me quiten la bolsa. \'b0Bonita es la ni\'d2a! \'b0Otros gatos me han de echar a las\
barbas, que no este desventurado y asqueroso! \'b0Tenazas y martillos, mazos y\
escoplos no ser\'b7n bastantes a sac\'b7rmela de las u\'d2as, ni aun garras de\
leones: antes el \'b7nima de en mitad en mitad de las carnes!\
\
-Ella tiene raz\'dbn -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,\
y confieso que las m\'ccas no son bastantes para quit\'b7rsela, y d\'c8jola.\
\
Entonces el gobernador dijo a la mujer:\
\
-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.\
\
Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvi\'db al hombre, y dijo a la\
esforzada y no forzada:\
\
-Hermana m\'cca, si el mismo aliento y valor que hab\'c8is mostrado para defender\
esta bolsa le mostr\'b7rades, y aun la mitad menos, para defender vuestro\
cuerpo, las fuerzas de H\'c8rcules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y\
mucho de enhoramala, y no par\'c8is en toda esta \'ccnsula ni en seis leguas a la\
redonda, so pena de docientos azotes. \'b0Andad luego digo, churrillera,\
desvergonzada y embaidora!\
\
Espant\'dbse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo\
al hombre:\
\
-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aqu\'cc\
adelante, si no le quer\'c8is perder, procurad que no os venga en voluntad de\
yogar con nadie.\
\
El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes\
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo\
gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al\
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.\
\
Y qu\'c8dese aqu\'cc el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,\
alborozado con la m\uc0\u729 sica de Altisidora.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibi\'db don\
Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora\
\
\
Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le hab\'ccan\
causado la m\uc0\u729 sica de la enamorada doncella Altisidora. Acost\'dbse con ellos,\
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y\
junt\'b7bansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el\
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corri\'db caballero en las horas, y\
con mucha presteza lleg\'db la de la ma\'d2ana. Lo cual visto por don Quijote,\
dej\'db las blandas plumas, y, no nada perezoso, se visti\'db su acamuzado\
vestido y se calz\'db sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus\
medias; arroj\'dbse encima su mant\'dbn de escarlata y p\uc0\u729 sose en la cabeza una\
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colg\'db el\
tahel\'cc de sus hombros con su buena y tajadora espada, asi\'db un gran rosario\
que consigo contino tra\'cca, y con gran prosopopeya y contoneo sali\'db a la\
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como\
esper\'b7ndole; y, al pasar por una galer\'cca, estaban aposta esper\'b7ndole\
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, as\'cc como Altisidora vio a don\
Quijote, fingi\'db desmayarse, y su amiga la recogi\'db en sus faldas, y con gran\
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, lleg\'b7ndose\
a ellas, dijo:\
\
-Ya s\'c8 yo de qu\'c8 proceden estos accidentes.\
\
-No s\'c8 yo de qu\'c8 -respondi\'db la amiga-, porque Altisidora es la doncella m\'b7s\
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un \'b0ay! en cuanto ha que\
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si\
es que todos son desagradecidos. V\'b7yase vuesa merced, se\'d2or don Quijote,\
que no volver\'b7 en s\'cc esta pobre ni\'d2a en tanto que vuesa merced aqu\'cc\
estuviere.\
\
A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Haga vuesa merced, se\'d2ora, que se me ponga un la\uc0\u729 d esta noche en mi\
aposento, que yo consolar\'c8 lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;\
que en los principios amorosos los desenga\'d2os prestos suelen ser remedios\
calificados.\
\
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que all\'cc le viesen. No se\
hubo bien apartado, cuando, volviendo en s\'cc la desmayada Altisidora, dijo a\
su compa\'d2era:\
\
-Menester ser\'b7 que se le ponga el la\uc0\u729 d, que sin duda don Quijote quiere\
darnos m\uc0\u729 sica, y no ser\'b7 mala, siendo suya.\
\
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del la\uc0\u729 d que\
ped\'cca don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concert\'db con el duque y con\
sus doncellas de hacerle una burla que fuese m\'b7s risue\'d2a que da\'d2osa, y con\
mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se hab\'cca\
venido el d\'cca, el cual pasaron los duques en sabrosas pl\'b7ticas con don\
Quijote. Y la duquesa aquel d\'cca real y verdaderamente despach\'db a un paje\
suyo, que hab\'cca hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa\
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el l\'cco de ropa que\
hab\'cca dejado para que se le enviase, encarg\'b7ndole le trujese buena\
relaci\'dbn de todo lo que con ella pasase.\
\
Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, hall\'db don Quijote una\
vihuela en su aposento; templ\'dbla, abri\'db la reja, y sinti\'db que andaba gente\
en el jard\'ccn; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afin\'b7ndola\
lo mejor que supo, escupi\'db y remond\'dbse el pecho, y luego, con una voz\
ronquilla, aunque entonada, cant\'db el siguiente romance, que \'c8l mismo aquel\
d\'cca hab\'cca compuesto:\
\
   -Suelen las fuerzas de amor\
   sacar de quicio a las almas,\
   tomando por instrumento\
   la ociosidad descuidada.\
   Suele el coser y el labrar,\
   y el estar siempre ocupada,\
   ser ant\'ccdoto al veneno\
   de las amorosas ansias.\
   Las doncellas recogidas\
   que aspiran a ser casadas,\
   la honestidad es la dote\
   y voz de sus alabanzas.\
   Los andantes caballeros,\
   y los que en la corte andan,\
   requi\'c8branse con las libres,\
   con las honestas se casan.\
   Hay amores de levante,\
   que entre hu\'c8spedes se tratan,\
   que llegan presto al poniente,\
   porque en el partirse acaban.\
   El amor reci\'c8n venido,\
   que hoy lleg\'db y se va ma\'d2ana,\
   las im\'b7gines no deja\
   bien impresas en el alma.\
   Pintura sobre pintura\
   ni se muestra ni se\'d2ala;\
   y do hay primera belleza,\
   la segunda no hace baza.\
   Dulcinea del Toboso\
   del alma en la tabla rasa\
   tengo pintada de modo\
   que es imposible borrarla.\
   La firmeza en los amantes\
   es la parte m\'b7s preciada,\
   por quien hace amor milagros,\
   y asimesmo los levanta.\
\
Aqu\'cc llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y\
la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de\
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a\
plomo ca\'cca, descolgaron un cordel donde ven\'ccan m\'b7s de cien cencerros\
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo\
tra\'ccan cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los\
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques hab\'ccan sido\
inventores de la burla, todav\'cca les sobresalt\'db; y, temeroso, don Quijote\
qued\'db pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la\
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parec\'cca que una regi\'dbn\
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ard\'ccan, y\
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los\
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que\
no sab\'cca la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.\
\
Levant\'dbse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenz\'db a tirar\
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:\
\
-\'b0Afuera, malignos encantadores! \'b0Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy\
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras\
malas intenciones!\
\
Y, volvi\'c8ndose a los gatos que andaban por el aposento, les tir\'db muchas\
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por all\'cc se salieron, aunque uno,\
vi\'c8ndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le salt\'db al rostro\
y le asi\'db de las narices con las u\'d2as y los dientes, por cuyo dolor don\
Quijote comenz\'db a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque\
y la duquesa, y considerando lo que pod\'cca ser, con mucha presteza acudieron\
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero\
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron\
con luces y vieron la desigual pelea; acudi\'db el duque a despartirla, y don\
Quijote dijo a voces:\
\
-\'b0No me le quite nadie! \'b0D\'c8jenme mano a mano con este demonio, con este\
hechicero, con este encantador, que yo le dar\'c8 a entender de m\'cc a \'c8l qui\'c8n\
es don Quijote de la Mancha!\
\
Pero el gato, no cur\'b7ndose destas amenazas, gru\'d2\'cca y apretaba. Mas, en fin,\
el duque se le desarraig\'db y le ech\'db por la reja.\
\
Qued\'db don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy\
despechado porque no le hab\'ccan dejado fenecer la batalla que tan trabada\
ten\'cca con aquel malandr\'ccn encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y\
la misma Altisidora, con sus blanqu\'ccsimas manos, le puso unas vendas por\
todo lo herido; y, al pon\'c8rselas, con voz baja le dijo:\
\
-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado\
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu\
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya\
Dulcinea, ni t\uc0\u729  lo goces, ni llegues a t\'b7lamo con ella, a lo menos viviendo\
yo, que te adoro.\
\
A todo esto no respondi\'db don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo\
suspiro, y luego se tendi\'db en su lecho, agradeciendo a los duques la\
merced, no porque \'c8l ten\'cca temor de aquella canalla gatesca, encantadora y\
cencerruna, sino porque hab\'cca conocido la buena intenci\'dbn con que hab\'ccan\
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos\
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le\
saliera a don Quijote aquella aventura, que le cost\'db cinco d\'ccas de\
encerramiento y de cama, donde le sucedi\'db otra aventura m\'b7s gustosa que la\
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho\
Panza, que andaba muy sol\'cccito y muy gracioso en su gobierno.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVII. Donde se prosigue c\'dbmo se portaba Sancho Panza en su\
gobierno\
\
\
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un\
suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y\
limp\'ccsima mesa; y, as\'cc como Sancho entr\'db en la sala, sonaron chirim\'ccas, y\
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibi\'db con mucha\
gravedad.\
\
Ces\'db la m\uc0\u729 sica, sent\'dbse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no hab\'cca\
m\'b7s de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. P\uc0\u729 sose a su lado en\
pie un personaje, que despu\'c8s mostr\'db ser m\'c8dico, con una varilla de ballena\
en la mano. Levantaron una riqu\'ccsima y blanca toalla con que estaban\
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno\
que parec\'cca estudiante ech\'db la bendici\'dbn, y un paje puso un babador randado\
a Sancho; otro que hac\'cca el oficio de maestresala, lleg\'db un plato de fruta\
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla\
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grand\'ccsima\
celeridad; pero el maestresala le lleg\'db otro de otro manjar. Iba a probarle\
Sancho; pero, antes que llegase a \'c8l ni le gustase, ya la varilla hab\'cca\
tocado en \'c8l, y un paje alz\'b7dole con tanta presteza como el de la fruta.\
Visto lo cual por Sancho, qued\'db suspenso, y, mirando a todos, pregunt\'db si\
se hab\'cca de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual\
respondi\'db el de la vara:\
\
-No se ha de comer, se\'d2or gobernador, sino como es uso y costumbre en las\
otras \'ccnsulas donde hay gobernadores. Yo, se\'d2or, soy m\'c8dico, y estoy\
asalariado en esta \'ccnsula para serlo de los gobernadores della, y miro por\
su salud mucho m\'b7s que por la m\'cca, estudiando de noche y de d\'cca, y\
tanteando la complexi\'dbn del gobernador, para acertar a curarle cuando\
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y\
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que\
imagino que le ha de hacer da\'d2o y ser nocivo al est\'dbmago; y as\'cc, mand\'c8\
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente h\uc0\u729 meda, y el plato del\
otro manjar tambi\'c8n le mand\'c8 quitar, por ser demasiadamente caliente y\
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y\
consume el h\uc0\u729 medo radical, donde consiste la vida.\
\
-Desa manera, aquel plato de perdices que est\'b7n all\'cc asadas, y, a mi\
parecer, bien sazonadas, no me har\'b7n alg\uc0\u729 n da\'d2o.\
\
A lo que el m\'c8dico respondi\'db:\
\
-\'85sas no comer\'b7 el se\'d2or gobernador en tanto que yo tuviere vida.\
\
-Pues, \'f8por qu\'c8? -dijo Sancho.\
\
Y el m\'c8dico respondi\'db:\
\
-Porque nuestro maestro Hip\'dbcrates, norte y luz de la medicina, en un\
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere\
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, mal\'ccsima".\
\
-Si eso es as\'cc -dijo Sancho-, vea el se\'d2or doctor de cuantos manjares hay\
en esta mesa cu\'b7l me har\'b7 m\'b7s provecho y cu\'b7l menos da\'d2o, y d\'c8jeme comer\
d\'c8l sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y as\'cc Dios me le\
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese\
al se\'d2or doctor y \'c8l m\'b7s me diga, antes ser\'b7 quitarme la vida que\
aument\'b7rmela.\
\
-Vuestra merced tiene raz\'dbn, se\'d2or gobernador -respondi\'db el m\'c8dico-; y as\'cc,\
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que\
all\'cc est\'b7n, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera\
asada y en adobo, a\uc0\u729 n se pudiera probar, pero no hay para qu\'c8.\
\
Y Sancho dijo:\
\
-Aquel platonazo que est\'b7 m\'b7s adelante vahando me parece que es olla\
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas\
hay, no podr\'c8 dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.\
\
-Absit! -dijo el m\'c8dico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no\
hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. All\'b7 las\
ollas podridas para los can\'dbnigos, o para los retores de colegios, o para\
las bodas labradorescas, y d\'c8jennos libres las mesas de los gobernadores,\
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la raz\'dbn es porque\
siempre y a doquiera y de quienquiera son m\'b7s estimadas las medicinas\
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en\
las compuestas s\'cc, alterando la cantidad de las cosas de que son\
compuestas; mas lo que yo s\'c8 que ha de comer el se\'d2or gobernador ahora,\
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de ca\'d2utillos de\
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le\
asienten el est\'dbmago y le ayuden a la digesti\'dbn.\
\
Oyendo esto Sancho, se arrim\'db sobre el espaldar de la silla y mir\'db de hito\
en hito al tal m\'c8dico, y con voz grave le pregunt\'db c\'dbmo se llamaba y d\'dbnde\
hab\'cca estudiado. A lo que \'c8l respondi\'db:\
\
-Yo, se\'d2or gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Ag\'b8ero, y soy\
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que est\'b7 entre Caracuel y\
Almod\'dbvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la\
universidad de Osuna.\
\
A lo que respondi\'db Sancho, todo encendido en c\'dblera:\
\
-Pues, se\'d2or doctor Pedro Recio de Mal Ag\'b8ero, natural de Tirteafuera,\
lugar que est\'b7 a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almod\'dbvar del\
Campo, graduado en Osuna, qu\'ccteseme luego delante, si no, voto al sol que\
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por \'c8l, no me ha de quedar\
m\'c8dico en toda la \'ccnsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son\
ignorantes; que a los m\'c8dicos sabios, prudentes y discretos los pondr\'c8\
sobre mi cabeza y los honrar\'c8 como a personas divinas. Y vuelvo a decir que\
se me vaya, Pedro Recio, de aqu\'cc; si no, tomar\'c8 esta silla donde estoy\
sentado y se la estrellar\'c8 en la cabeza; y p\'ccdanmelo en residencia, que yo\
me descargar\'c8 con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal m\'c8dico,\
verdugo de la rep\uc0\u729 blica. Y denme de comer, o si no, t\'dbmense su gobierno,\
que oficio que no da de comer a su due\'d2o no vale dos habas.\
\
Alborot\'dbse el doctor, viendo tan col\'c8rico al gobernador, y quiso hacer\
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante son\'db una corneta de\
posta en la calle, y, asom\'b7ndose el maestresala a la ventana, volvi\'db\
diciendo:\
\
-Correo viene del duque mi se\'d2or; alg\uc0\u729 n despacho debe de traer de\
importancia.\
\
Entr\'db el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso\
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien\
mand\'db leyese el sobreescrito, que dec\'cca as\'cc: A don Sancho Panza, gobernador\
de la \'ccnsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo\
lo cual, Sancho dijo:\
\
-\'f8Qui\'c8n es aqu\'cc mi secretario?\
\
Y uno de los que presentes estaban respondi\'db:\
\
-Yo, se\'d2or, porque s\'c8 leer y escribir, y soy vizca\'ccno.\
\
-Con esa a\'d2adidura -dijo Sancho-, bien pod\'c8is ser secretario del mismo\
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.\
\
H\'cczolo as\'cc el reci\'c8n nacido secretario, y, habiendo le\'ccdo lo que dec\'cca,\
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mand\'db Sancho despejar la sala,\
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los dem\'b7s y\
el m\'c8dico se fueron; y luego el secretario ley\'db la carta, que as\'cc dec\'cca:\
\
A mi noticia ha llegado, se\'d2or don Sancho Panza, que unos enemigos m\'ccos y\
desa \'ccnsula la han de dar un asalto furioso, no s\'c8 qu\'c8 noche; conviene\
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. S\'c8 tambi\'c8n, por\
esp\'ccas verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas\
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y\
mirad qui\'c8n llega a hablaros, y no com\'b7is de cosa que os presentaren. Yo\
tendr\'c8 cuidado de socorreros si os vi\'c8redes en trabajo, y en todo har\'c8is\
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las\
cuatro de la ma\'d2ana.\
\
Vuestro amigo,\
\
El Duque.\
\
Qued\'db at\'dbnito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,\
volvi\'c8ndose al mayordomo, le dijo:\
\
-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al\
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser \'c8l, y de muerte\
admin\'cccula y p\'c8sima, como es la de la hambre.\
\
-Tambi\'c8n -dijo el maestresala- me parece a m\'cc que vuesa merced no coma de\
todo lo que est\'b7 en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,\
como suele decirse, detr\'b7s de la cruz est\'b7 el diablo.\
\
-No lo niego -respondi\'db Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra\
de cuatro libras de uvas, que en ellas no podr\'b7 venir veneno; porque, en\
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para\
estas batallas que nos amenazan, menester ser\'b7 estar bien mantenidos,\
porque tripas llevan coraz\'dbn, que no coraz\'dbn tripas. Y vos, secretario,\
responded al duque mi se\'d2or y decidle que se cumplir\'b7 lo que manda como lo\
manda, sin faltar punto; y dar\'c8is de mi parte un besamanos a mi se\'d2ora la\
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta\
y mi l\'cco a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibir\'c8 mucha merced, y\
tendr\'c8 cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de\
camino pod\'c8is encajar un besamanos a mi se\'d2or don Quijote de la Mancha,\
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen\
vizca\'ccno, pod\'c8is a\'d2adir todo lo que quisi\'c8redes y m\'b7s viniere a cuento. Y\
\'b7lcense estos manteles, y denme a m\'cc de comer, que yo me avendr\'c8 con\
cuantas esp\'ccas y matadores y encantadores vinieren sobre m\'cc y sobre mi\
\'ccnsula.\
\
En esto entr\'db un paje, y dijo:\
\
-Aqu\'cc est\'b7 un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Se\'d2or\'cca en un\
negocio, seg\uc0\u729 n \'c8l dice, de mucha importancia.\
\
-Estra\'d2o caso es \'c8ste -dijo Sancho- destos negociantes. \'f8Es posible que\
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como \'c8stas no son\
en las que han de venir a negociar? \'f8Por ventura los que gobernamos, los\
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester\
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren\
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me\
dura el gobierno (que no durar\'b7, seg\uc0\u729 n se me trasluce), que yo ponga en\
pretina a m\'b7s de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;\
pero advi\'c8rtase primero no sea alguno de los esp\'ccas, o matador m\'cco.\
\
-No, se\'d2or -respondi\'db el paje-, porque parece una alma de c\'b7ntaro, y yo s\'c8\
poco, o \'c8l es tan bueno como el buen pan.\
\
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aqu\'cc estamos todos.\
\
-\'f8Ser\'cca posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no est\'b7 aqu\'cc el\
doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,\
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?\
\
-Esta noche, a la cena, se satisfar\'b7 la falta de la comida, y quedar\'b7\
Vuestra Se\'d2or\'cca satisfecho y pagado -dijo el maestresala.\
\
-Dios lo haga -respondi\'db Sancho.\
\
Y, en esto, entr\'db el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil\
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo\
fue:\
\
-\'f8Qui\'c8n es aqu\'cc el se\'d2or gobernador?\
\
-\'f8Qui\'c8n ha de ser -respondi\'db el secretario-, sino el que est\'b7 sentado en la\
silla?\
\
-Hum\'ccllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.\
\
Y, poni\'c8ndose de rodillas, le pidi\'db la mano para bes\'b7rsela. Neg\'dbsela\
Sancho, y mand\'db que se levantase y dijese lo que quisiese. H\'cczolo as\'cc el\
labrador, y luego dijo:\
\
-Yo, se\'d2or, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que est\'b7 dos\
leguas de Ciudad Real.\
\
-\'b0Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os\
s\'c8 decir es que s\'c8 muy bien a Miguel Turra, y que no est\'b7 muy lejos de mi\
pueblo.\
\
-Es, pues, el caso, se\'d2or -prosigui\'db el labrador-, que yo, por la\
misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia\
Cat\'dblica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para\
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se muri\'db mi mujer,\
o, por mejor decir, me la mat\'db un mal m\'c8dico, que la purg\'db estando pre\'d2ada,\
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le\
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el\
bachiller y el licenciado.\
\
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la\
hubieran muerto, vos no fu\'c8rades agora viudo.\
\
-No, se\'d2or, en ninguna manera -respondi\'db el labrador.\
\
-\'b0Medrados estamos! -replic\'db Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de\
dormir m\'b7s que de negociar.\
\
-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se\
enamor\'db en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de\
Andr\'c8s Perlerino, labrador riqu\'ccsimo; y este nombre de Perlerines no les\
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son\
perl\'b7ticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va\
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el\
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque\
le falta aquel ojo, que se le salt\'db de viruelas; y, aunque los hoyos del\
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aqu\'c8llos no\
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es\
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,\
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo\
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no\
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las\
m\'b7s bien formadas. De los labios no tengo qu\'c8 decir, porque son tan sutiles\
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una\
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa\
com\uc0\u729 nmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y\
aberenjenado; y perd\'dbneme el se\'d2or gobernador si por tan menudo voy\
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la\
quiero bien y no me parece mal.\
\
-Pintad lo que quisi\'c8redes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la\
pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para m\'cc que vuestro\
retrato.\
\
-Eso tengo yo por servir -respondi\'db el labrador-, pero tiempo vendr\'b7 en que\
seamos, si ahora no somos. Y digo, se\'d2or, que si pudiera pintar su\
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiraci\'dbn; pero no puede\
ser, a causa de que ella est\'b7 agobiada y encogida, y tiene las rodillas con\
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,\
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a\
mi bachiller, sino que no la puede estender, que est\'b7 a\'d2udada; y, con todo,\
en las u\'d2as largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.\
\
-Est\'b7 bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la hab\'c8is pintado\
de los pies a la cabeza. \'f8Qu\'c8 es lo que quer\'c8is ahora? Y venid al punto sin\
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni a\'d2adiduras.\
\
-Querr\'cca, se\'d2or -respondi\'db el labrador-, que vuestra merced me hiciese\
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplic\'b7ndole sea\
servido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los\
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la\
verdad, se\'d2or gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay d\'cca que tres o\
cuatro veces no le atormenten los malignos esp\'ccritus; y de haber ca\'ccdo una\
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo\
llorosos y manantiales; pero tiene una condici\'dbn de un \'b7ngel, y si no es\
que se aporrea y se da de pu\'d2adas \'c8l mesmo a s\'cc mesmo, fuera un bendito.\
\
-\'f8Quer\'c8is otra cosa, buen hombre? -replic\'db Sancho.\
\
-Otra cosa querr\'cca -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;\
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no\
pegue. Digo, se\'d2or, que querr\'cca que vuesa merced me diese trecientos o\
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda\
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por s\'cc, sin estar sujetos a\
las impertinencias de los suegros.\
\
-Mirad si quer\'c8is otra cosa -dijo Sancho-, y no la dej\'c8is de decir por\
empacho ni por verg\'b8enza.\
\
-No, por cierto -respondi\'db el labrador.\
\
Y, apenas dijo esto, cuando, levant\'b7ndose en pie el gobernador, asi\'db de la\
silla en que estaba sentado y dijo:\
\
-\'b0Voto a tal, don pat\'b7n r\uc0\u729 stico y mal mirado, que si no os apart\'b7is y\
ascond\'c8is luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la\
cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, \'f8y a estas horas te\
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y \'f8d\'dbnde los tengo yo, hediondo?; y\
\'f8por qu\'c8 te los hab\'cca de dar, aunque los tuviera, socarr\'dbn y mentecato?; y\
\'f8qu\'c8 se me da a m\'cc de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?\
\'b0Va de m\'cc, digo; si no, por vida del duque mi se\'d2or, que haga lo que tengo\
dicho! T\uc0\u729  no debes de ser de Miguel Turra, sino alg\u729 n socarr\'dbn que, para\
tentarme, te ha enviado aqu\'cc el infierno. Dime, desalmado, a\uc0\u729 n no ha d\'cca y\
medio que tengo el gobierno, y \'f8ya quieres que tenga seiscientos ducados?\
\
Hizo de se\'d2as el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual\
lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase\
su c\'dblera, que el bellac\'dbn supo hacer muy bien su oficio.\
\
Pero dejemos con su c\'dblera a Sancho, y \'b7ndese la paz en el corro, y\
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las\
gatescas heridas, de las cuales no san\'db en ocho d\'ccas, en uno de los cuales\
le sucedi\'db lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y\
verdad que suele contar las cosas desta historia, por m\'ccnimas que sean.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLVIII. De lo que le sucedi\'db a don Quijote con do\'d2a Rodr\'ccguez, la\
due\'d2a de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de\
memoria eterna\
\
\
Adem\'b7s estaba moh\'ccno y malenc\'dblico el mal ferido don Quijote, vendado el\
rostro y se\'d2alado, no por la mano de Dios, sino por las u\'d2as de un gato,\
desdichas anejas a la andante caballer\'cca. Seis d\'ccas estuvo sin salir en\
p\uc0\u729 blico, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,\
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sinti\'db que\
con una llave abr\'ccan la puerta de su aposento, y luego imagin\'db que la\
enamorada doncella ven\'cca para sobresaltar su honestidad y ponerle en\
condici\'dbn de faltar a la fee que guardar deb\'cca a su se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso.\
\
-No -dijo creyendo a su imaginaci\'dbn, y esto, con voz que pudiera ser o\'ccda-;\
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de\
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi coraz\'dbn y en lo\
m\'b7s escondido de mis entra\'d2as, ora est\'c8s, se\'d2ora m\'cca, transformada en\
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y\
sirgo compuestas, ora te tenga Merl\'ccn, o Montesinos, donde ellos quisieren;\
que, adondequiera eres m\'cca, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.\
\
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. P\uc0\u729 sose en pie\
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una\
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por\
los aru\'d2os; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual\
traje parec\'cca la m\'b7s extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.\
\
Clav\'db los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la\
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverend\'ccsima due\'d2a con\
unas tocas blancas repulgadas y luengas, tanto, que la cubr\'ccan y enmantaban\
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda tra\'cca una\
media vela encendida, y con la derecha se hac\'cca sombra, porque no le diese\
la luz en los ojos, a quien cubr\'ccan unos muy grandes antojos. Ven\'cca pisando\
quedito, y mov\'cca los pies blandamente.\
\
Mir\'dbla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeli\'d2o y not\'db su\
silencio, pens\'db que alguna bruja o maga ven\'cca en aquel traje a hacer en \'c8l\
alguna mala fechur\'cca, y comenz\'db a santiguarse con mucha priesa. Fuese\
llegando la visi\'dbn, y, cuando lleg\'db a la mitad del aposento, alz\'db los ojos\
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si \'c8l\
qued\'db medroso en ver tal figura, ella qued\'db espantada en ver la suya,\
porque, as\'cc como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las\
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:\
\
-\'b0Jes\uc0\u729 s! \'f8Qu\'c8 es lo que veo?\
\
Y con el sobresalto se le cay\'db la vela de las manos; y, vi\'c8ndose a escuras,\
volvi\'db las espaldas para irse, y con el miedo tropez\'db en sus faldas y dio\
consigo una gran ca\'ccda. Don Quijote, temeroso, comenz\'db a decir:\
\
-Conj\uc0\u729 rote, fantasma, o lo que eres, que me digas qui\'c8n eres, y que me\
digas qu\'c8 es lo que de m\'cc quieres. Si eres alma en pena, d\'ccmelo, que yo\
har\'c8 por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy cat\'dblico\
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tom\'c8 la\
orden de la caballer\'cca andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer\
bien a las \'b7nimas de purgatorio se estiende.\
\
La brumada due\'d2a, que oy\'db conjurarse, por su temor coligi\'db el de don\
Quijote, y con voz afligida y baja le respondi\'db:\
\
-Se\'d2or don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no\
soy fantasma, ni visi\'dbn, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de\
haber pensado, sino do\'d2a Rodr\'ccguez, la due\'d2a de honor de mi se\'d2ora la\
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele\
remediar, a vuestra merced vengo.\
\
-D\'ccgame, se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez -dijo don Quijote-: \'f8por ventura viene\
vuestra merced a hacer alguna tercer\'cca? Porque le hago saber que no soy de\
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi se\'d2ora Dulcinea del\
Toboso. Digo, en fin, se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez, que, como vuestra merced salve\
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y\
vuelva, y departiremos de todo lo que m\'b7s mandare y m\'b7s en gusto le\
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.\
\
-\'f8Yo recado de nadie, se\'d2or m\'cco? -respondi\'db la due\'d2a-. Mal me conoce\
vuestra merced; s\'cc, que a\uc0\u729 n no estoy en edad tan prolongada que me acoja a\
semejantes ni\'d2er\'ccas, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y\
todos mis dientes y muelas en la boca, am\'c8n de unos pocos que me han\
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Arag\'dbn son tan ordinarios.\
Pero esp\'c8reme vuestra merced un poco; saldr\'c8 a encender mi vela, y volver\'c8\
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del\
mundo.\
\
Y, sin esperar respuesta, se sali\'db del aposento, donde qued\'db don Quijote\
sosegado y pensativo esper\'b7ndola; pero luego le sobrevinieron mil\
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parec\'ccale ser mal hecho y\
peor pensado ponerse en peligro de romper a su se\'d2ora la fee prometida, y\
dec\'ccase a s\'cc mismo:\
\
-\'f8Qui\'c8n sabe si el diablo, que es sutil y ma\'d2oso, querr\'b7 enga\'d2arme agora\
con una due\'d2a, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas,\
marquesas ni condesas? Que yo he o\'ccdo decir muchas veces y a muchos\
discretos que, si \'c8l puede, antes os la dar\'b7 roma que aguile\'d2a. Y \'f8qui\'c8n\
sabe si esta soledad, esta ocasi\'dbn y este silencio despertar\'b7 mis deseos\
que duermen, y har\'b7n que al cabo de mis a\'d2os venga a caer donde nunca he\
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.\
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;\
que no es posible que una due\'d2a toquiblanca, larga y antojuna pueda mover\
ni levantar pensamiento lascivo en el m\'b7s desalmado pecho del mundo. \'f8Por\
ventura hay due\'d2a en la tierra que tenga buenas carnes? \'f8Por ventura hay\
due\'d2a en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?\
\'b0Afuera, pues, caterva due\'d2esca, in\uc0\u729 til para ning\u729 n humano regalo! \'b0Oh,\
cu\'b7n bien hac\'cca aquella se\'d2ora de quien se dice que ten\'cca dos due\'d2as de\
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que\
estaban labrando, y tanto le serv\'ccan para la autoridad de la sala aquellas\
estatuas como las due\'d2as verdaderas!\
\
Y, diciendo esto, se arroj\'db del lecho, con intenci\'dbn de cerrar la puerta y\
no dejar entrar a la se\'d2ora Rodr\'ccguez; mas, cuando la lleg\'db a cerrar, ya la\
se\'d2ora Rodr\'ccguez volv\'cca, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella\
vio a don Quijote de m\'b7s cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,\
galocha o becoqu\'ccn, temi\'db de nuevo, y, retir\'b7ndose atr\'b7s como dos pasos,\
dijo:\
\
-\'f8Estamos seguras, se\'d2or caballero? Porque no tengo a muy honesta se\'d2al\
haberse vuesa merced levantado de su lecho.\
\
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, se\'d2ora -respondi\'db don Quijote-; y as\'cc,\
pregunto si estar\'c8 yo seguro de ser acometido y forzado.\
\
-\'f8De qui\'c8n o a qui\'c8n ped\'ccs, se\'d2or caballero, esa seguridad? -respondi\'db la\
due\'d2a.\
\
-A vos y de vos la pido -replic\'db don Quijote-, porque ni yo soy de m\'b7rmol\
ni vos de bronce, ni ahora son las diez del d\'cca, sino media noche, y aun un\
poco m\'b7s, seg\uc0\u729 n imagino, y en una estancia m\'b7s cerrada y secreta que lo\
debi\'db de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas goz\'db a la hermosa y\
piadosa Dido. Pero dadme, se\'d2ora, la mano, que yo no quiero otra seguridad\
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas\
reverend\'ccsimas tocas.\
\
Y, diciendo esto, bes\'db su derecha mano, y le asi\'db de la suya, que ella le\
dio con las mesmas ceremonias.\
\
Aqu\'cc hace Cide Hamete un par\'c8ntesis, y dice que por Mahoma que diera, por\
ver ir a los dos as\'cc asidos y trabados desde la puerta al lecho, la mejor\
almalafa de dos que ten\'cca.\
\
Entr\'dbse, en fin, don Quijote en su lecho, y qued\'dbse do\'d2a Rodr\'ccguez sentada\
en una silla, algo desviada de la cama, no quit\'b7ndose los antojos ni la\
vela. Don Quijote se acorruc\'db y se cubri\'db todo, no dejando m\'b7s de el rostro\
descubierto; y, habi\'c8ndose los dos sosegado, el primero que rompi\'db el\
silencio fue don Quijote, diciendo:\
\
-Puede vuesa merced ahora, mi se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez, descoserse y desbuchar\
todo aquello que tiene dentro de su cuitado coraz\'dbn y lastimadas entra\'d2as,\
que ser\'b7 de m\'cc escuchada con castos o\'ccdos, y socorrida con piadosas obras.\
\
-As\'cc lo creo yo -respondi\'db la due\'d2a-, que de la gentil y agradable\
presencia de vuesa merced no se pod\'cca esperar sino tan cristiana respuesta.\
\'b4Es, pues, el caso, se\'d2or don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee\
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Arag\'dbn, y en h\'b7bito de\
due\'d2a aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de\
linaje que atraviesan por \'c8l muchos de los mejores de aquella provincia;\
pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes\
de tiempo, sin saber c\'dbmo ni c\'dbmo no, me trujeron a la corte, a Madrid,\
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me\
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal se\'d2ora; y quiero\
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna\
me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron\
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de all\'cc a pocos a\'d2os se debieron de\
ir al cielo, porque eran adem\'b7s buenos y cat\'dblicos cristianos. Qued\'c8\
hu\'c8rfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que\
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que\
diese yo ocasi\'dbn a ello, se enamor\'db de mi un escudero de casa, hombre ya en\
d\'ccas, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era\
monta\'d2\'c8s. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a\
noticia de mi se\'d2ora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos cas\'db en paz\
y en haz de la Santa Madre Iglesia Cat\'dblica Romana, de cuyo matrimonio\
naci\'db una hija para rematar con mi ventura, si alguna ten\'cca; no porque yo\
muriese del parto, que le tuve derecho y en saz\'dbn, sino porque desde all\'cc a\
poco muri\'db mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora\
lugar para contarle, yo s\'c8 que vuestra merced se admirara.\'aa\
\
Y, en esto, comenz\'db a llorar tiernamente, y dijo:\
\
-Perd\'dbneme vuestra merced, se\'d2or don Quijote, que no va m\'b7s en mi mano,\
porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los\
ojos de l\'b7grimas. \'b0V\'b7lame Dios, y con qu\'c8 autoridad llevaba a mi se\'d2ora a\
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces\
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las se\'d2oras\
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de\
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. \'b4Al\
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, ven\'cca a\
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, as\'cc como\
mi buen escudero le vio, volvi\'db las riendas a la mula, dando se\'d2al de\
volver a acompa\'d2arle. Mi se\'d2ora, que iba a las ancas, con voz baja le\
dec\'cca: ''-\'f8Qu\'c8 hac\'c8is, desventurado? \'f8No veis que voy aqu\'cc?'' El alcalde,\
de comedido, detuvo la rienda al caballo y d\'ccjole: ''-Seguid, se\'d2or,\
vuestro camino, que yo soy el que debo acompa\'d2ar a mi se\'d2ora do\'d2a\
Casilda'', que as\'cc era el nombre de mi ama. Todav\'cca porfiaba mi marido, con\
la gorra en la mano, a querer ir acompa\'d2ando al alcalde, viendo lo cual mi\
se\'d2ora, llena de c\'dblera y enojo, sac\'db un alfiler gordo, o creo que un\
punz\'dbn, del estuche, y clav\'dbsele por los lomos, de manera que mi marido dio\
una gran voz y torci\'db el cuerpo, de suerte que dio con su se\'d2ora en el\
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde\
y los alguaciles; alborot\'dbse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente\
bald\'cca que en ella estaba; v\'ccnose a pie mi ama, y mi marido acudi\'db en casa\
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entra\'d2as.\
Divulg\'dbse la cortes\'cca de mi esposo, tanto, que los muchachos le corr\'ccan por\
las calles, y por esto y porque \'c8l era alg\uc0\u729 n tanto corto de vista, mi\
se\'d2ora la duquesa le despidi\'db, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para\
m\'cc que se le caus\'db el mal de la muerte. Qued\'c8 yo viuda y desamparada, y con\
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.\
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi se\'d2ora la duquesa,\
que estaba reci\'c8n casada con el duque mi se\'d2or, quiso traerme consigo a\
este reino de Arag\'dbn y a mi hija ni m\'b7s ni menos, adonde, yendo d\'ccas y\
viniendo d\'ccas, creci\'db mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta\
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee\
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su\
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es m\'b7s limpia, y debe de\
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis a\'d2os, cinco meses y tres\
d\'ccas, uno m\'b7s a menos. En resoluci\'dbn: de esta mi muchacha se enamor\'db un\
hijo de un labrador riqu\'ccsimo que est\'b7 en una aldea del duque mi se\'d2or, no\
muy lejos de aqu\'cc. En efecto, no s\'c8 c\'dbmo ni c\'dbmo no, ellos se juntaron, y,\
debajo de la palabra de ser su esposo, burl\'db a mi hija, y no se la quiere\
cumplir; y, aunque el duque mi se\'d2or lo sabe, porque yo me he quejado a \'c8l,\
no una, sino muchas veces, y ped\'ccdole mande que el tal labrador se case con\
mi hija, hace orejas de mercader y apenas quiere o\'ccrme; y es la causa que,\
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por\
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar\
pesadumbre en ning\uc0\u729 n modo.\'aa Querr\'cca, pues, se\'d2or m\'cco, que vuesa merced\
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,\
pues, seg\uc0\u729 n todo el mundo dice, vuesa merced naci\'db en \'c8l para deshacerlos y\
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y p\'dbngasele a vuesa\
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con\
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi\
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi se\'d2ora, que no hay ninguna que\
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la\
que tienen por m\'b7s desenvuelta y gallarda, puesta en comparaci\'dbn de mi\
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,\
se\'d2or m\'cco, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla\
tiene m\'b7s de presunci\'dbn que de hermosura, y m\'b7s de desenvuelta que de\
recogida, adem\'b7s que no est\'b7 muy sana: que tiene un cierto allento cansado,\
que no hay sufrir el estar junto a ella un momento. Y aun mi se\'d2ora la\
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen o\'ccdos.\
\
-\'f8Qu\'c8 tiene mi se\'d2ora la duquesa, por vida m\'cca, se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez?\
-pregunt\'db don Quijote.\
\
-Con ese conjuro -respondi\'db la due\'d2a-, no puedo dejar de responder a lo que\
se me pregunta con toda verdad. \'f8Vee vuesa merced, se\'d2or don Quijote, la\
hermosura de mi se\'d2ora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece\
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de\
carm\'ccn, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella\
gallard\'cca con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece\
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo\
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las\
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los\
m\'c8dicos que est\'b7 llena.\
\
-\'b0Santa Mar\'cca! -dijo don Quijote-. Y \'f8es posible que mi se\'d2ora la duquesa\
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;\
pero, pues la se\'d2ora do\'d2a Rodr\'ccguez lo dice, debe de ser as\'cc. Pero tales\
fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino \'b7mbar l\'ccquido.\
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de\
ser cosa importante para salud.\
\
Apenas acab\'db don Quijote de decir esta raz\'dbn, cuando con un gran golpe\
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cay\'db a\
do\'d2a Rodr\'ccguez la vela de la mano, y qued\'db la estancia como boca de lobo,\
como suele decirse. Luego sinti\'db la pobre due\'d2a que la as\'ccan de la garganta\
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban ga\'d2ir, y que otra persona,\
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al\
parecer, chinela, le comenz\'db a dar tantos azotes, que era una compasi\'dbn; y,\
aunque don Quijote se la ten\'cca, no se meneaba del lecho, y no sab\'cca qu\'c8\
pod\'cca ser aquello, y est\'b7base quedo y callando, y aun temiendo no viniese\
por \'c8l la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, en\
dejando molida a la due\'d2a los callados verdugos (la cual no osaba\
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolvi\'c8ndole de la s\'b7bana y de\
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar\
de defenderse a pu\'d2adas, y todo esto en silencio admirable. Dur\'db la batalla\
casi media hora; sali\'c8ronse las fantasmas, recogi\'db do\'d2a Rodr\'ccguez sus\
faldas, y, gimiendo su desgracia, se sali\'db por la puerta afuera, sin decir\
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,\
se qued\'db solo, donde le dejaremos deseoso de saber qui\'c8n hab\'cca sido el\
perverso encantador que tal le hab\'cca puesto. Pero ello se dir\'b7 a su tiempo,\
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo XLIX. De lo que le sucedi\'db a Sancho Panza rondando su \'ccnsula\
\
\
Dejamos al gran gobernador enojado y moh\'ccno con el labrador pintor y\
socarr\'dbn, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se\
burlaban de Sancho; pero \'c8l se las ten\'cca tiesas a todos, maguera tonto,\
bronco y rollizo, y dijo a los que con \'c8l estaban, y al doctor Pedro Recio,\
que, como se acab\'db el secreto de la carta del duque, hab\'cca vuelto a entrar\
en la sala:\
\
-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de\
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los\
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y\
despachen, atendiendo s\'dblo a su negocio, venga lo que viniere; y si el\
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es\
aqu\'c8l el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y\
murmuran, y les roen los huesos, y aun les deslindan los linajes.\
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera saz\'dbn y\
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,\
que los jueces son de carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que\
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la m\'cca, merced\
al se\'d2or doctor Pedro Recio Tirteafuera, que est\'b7 delante, que quiere que\
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que as\'cc se la d\'c8 Dios a\
\'c8l y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos m\'c8dicos, que la de\
los buenos, palmas y lauros merecen.\
\
Todos los que conoc\'ccan a Sancho Panza se admiraban, oy\'c8ndole hablar tan\
elegantemente, y no sab\'ccan a qu\'c8 atribuirlo, sino a que los oficios y\
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el\
doctor Pedro Recio Ag\'b8ero de Tirteafuera prometi\'db de darle de cenar aquella\
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hip\'dbcrates. Con esto\
qued\'db contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche\
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,\
sin moverse de un lugar, todav\'cca se lleg\'db por \'c8l el tanto deseado, donde\
le dieron de cenar un salpic\'dbn de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de\
ternera algo entrada en d\'ccas. Entreg\'dbse en todo con m\'b7s gusto que si le\
hubieran dado francolines de Mil\'b7n, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,\
perdices de Mor\'dbn, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volvi\'c8ndose al\
doctor, le dijo:\
\
-Mirad, se\'d2or doctor: de aqu\'cc adelante no os cur\'c8is de darme a comer cosas\
regaladas ni manjares esquisitos, porque ser\'b7 sacar a mi est\'dbmago de sus\
quicios, el cual est\'b7 acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a\
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los\
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede\
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras m\'b7s podridas\
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que \'c8l\
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradecer\'c8 y se lo pagar\'c8 alg\uc0\u729 n\
d\'cca; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos\
y comamos en buena paz compa\'d2a, pues, cuando Dios amanece, para todos\
amanece. Yo gobernar\'c8 esta \'ccnsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y\
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago\
saber que el diablo est\'b7 en Cantillana, y que, si me dan ocasi\'dbn, han de\
ver maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.\
\
-Por cierto, se\'d2or gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene\
mucha raz\'dbn en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los\
insulanos desta \'ccnsula que han de servir a vuestra merced con toda\
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en\
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar\
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.\
\
-Yo lo creo -respondi\'db Sancho-, y ser\'ccan ellos unos necios si otra cosa\
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y\
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace m\'b7s al\
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intenci\'dbn limpiar esta\
\'ccnsula de todo g\'c8nero de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal\
entretenida; porque quiero que sep\'b7is, amigos, que la gente bald\'cca y\
perezosa es en la rep\uc0\u729 blica lo mesmo que los z\'b7nganos en las colmenas, que\
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los\
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos\
y, sobre todo, tener respeto a la religi\'dbn y a la honra de los religiosos.\
\'f8Qu\'c8 os parece desto, amigos? \'f8Digo algo, o qui\'c8brome la cabeza?\
\
-Dice tanto vuesa merced, se\'d2or gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy\
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo\
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias\
y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa merced\
esperaban los que nos enviaron y los que aqu\'cc venimos. Cada d\'cca se veen\
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores\
se hallan burlados.\
\
Lleg\'db la noche, y cen\'db el gobernador, con licencia del se\'d2or doctor Recio.\
Aderez\'b7ronse de ronda; sali\'db con el mayordomo, secretario y maestresala, y\
el coronista que ten\'cca cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles\
y escribanos, tantos que pod\'ccan formar un mediano escuadr\'dbn. Iba Sancho en\
medio, con su vara, que no hab\'cca m\'b7s que ver, y pocas calles andadas del\
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron all\'b7, y hallaron que eran\
dos solos hombres los que re\'d2\'ccan, los cuales, viendo venir a la justicia,\
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:\
\
-\'b0Aqu\'cc de Dios y del rey! \'f8C\'dbmo y que se ha de sufrir que roben en poblado\
en este pueblo, y que salga a saltear en \'c8l en la mitad de las calles?\
\
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qu\'c8 es la causa desta\
pendencia, que yo soy el gobernador.\
\
El otro contrario dijo:\
\
-Se\'d2or gobernador, yo la dir\'c8 con toda brevedad. Vuestra merced sabr\'b7 que\
este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que est\'b7 aqu\'cc\
frontero m\'b7s de mil reales, y sabe Dios c\'dbmo; y, hall\'b7ndome yo presente,\
juzgu\'c8 m\'b7s de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me\
dictaba la conciencia; alz\'dbse con la ganancia, y, cuando esperaba que me\
hab\'cca de dar alg\uc0\u729 n escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre\
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y\
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, \'c8l embols\'db su\
dinero y se sali\'db de la casa. Yo vine despechado tras \'c8l, y con buenas y\
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe\
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis\
padres no me le ense\'d2aron ni me le dejaron, y el socarr\'dbn, que no es m\'b7s\
ladr\'dbn que Caco, ni m\'b7s fullero que Andradilla, no quer\'cca darme m\'b7s de\
cuatro reales; \'b0porque vea vuestra merced, se\'d2or gobernador, qu\'c8 poca\
verg\'b8enza y qu\'c8 poca conciencia! Pero a fee que, si vuesa merced no\
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que hab\'cca de saber con\
cu\'b7ntas entraba la romana.\
\
-\'f8Qu\'c8 dec\'ccs vos a esto? -pregunt\'db Sancho.\
\
Y el otro respondi\'db que era verdad cuanto su contrario dec\'cca, y no hab\'cca\
querido darle m\'b7s de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los\
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que\
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen\
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para\
se\'d2al que \'c8l era hombre de bien y no ladr\'dbn, como dec\'cca, ninguna hab\'cca\
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son\
tributarios de los mirones que los conocen.\
\
-As\'cc es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, se\'d2or gobernador, qu\'c8 es\
lo que se ha de hacer destos hombres.\
\
-Lo que se ha de hacer es esto -respondi\'db Sancho-: vos, ganancioso, bueno,\
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y\
m\'b7s, hab\'c8is de desembolsar treinta para los pobres de la c\'b7rcel; y vos, que\
no ten\'c8is oficio ni beneficio y and\'b7is de nones en esta \'ccnsula, tomad luego\
esos cien reales, y ma\'d2ana en todo el d\'cca salid desta \'ccnsula desterrado por\
diez a\'d2os, so pena, si lo quebrant\'b7redes, los cumpl\'b7is en la otra vida,\
colg\'b7ndoos yo de una picota, o, a lo menos, el verdugo por mi mandado; y\
ninguno me replique, que le asentar\'c8 la mano.\
\
Desembols\'db el uno, recibi\'db el otro, \'c8ste se sali\'db de la \'ccnsula, y aqu\'c8l se\
fue a su casa, y el gobernador qued\'db diciendo:\
\
-Ahora, yo podr\'c8 poco, o quitar\'c8 estas casas de juego, que a m\'cc se me\
trasluce que son muy perjudiciales.\
\
-\'85sta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podr\'b7 vuesa merced quitar,\
porque la tiene un gran personaje, y m\'b7s es sin comparaci\'dbn lo que \'c8l\
pierde al a\'d2o que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor\
cant\'cca podr\'b7 vuestra merced mostrar su poder, que son los que m\'b7s da\'d2o\
hacen y m\'b7s insolencias encubren; que en las casas de los caballeros\
principales y de los se\'d2ores no se atreven los famosos fulleros a usar de\
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio com\uc0\u729 n,\
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de alg\uc0\u729 n oficial,\
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.\
\
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo s\'c8 que hay mucho que decir en eso.\
\
Y, en esto, lleg\'db un corchete que tra\'cca asido a un mozo, y dijo:\
\
-Se\'d2or gobernador, este mancebo ven\'cca hacia nosotros, y, as\'cc como columbr\'db\
la justicia, volvi\'db las espaldas y comenz\'db a correr como un gamo, se\'d2al que\
debe de ser alg\uc0\u729 n delincuente. Yo part\'cc tras \'c8l, y, si no fuera porque\
tropez\'db y cay\'db, no le alcanzara jam\'b7s.\
\
-\'f8Por qu\'c8 hu\'ccas, hombre? -pregunt\'db Sancho.\
\
A lo que el mozo respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias\
hacen.\
\
-\'f8Qu\'c8 oficio tienes?\
\
-Tejedor.\
\
-\'f8Y qu\'c8 tejes?\
\
-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.\
\
-\'f8Graciosico me sois? \'f8De chocarrero os pic\'b7is? \'b0Est\'b7 bien! Y \'f8ad\'dbnde\
\'ccbades ahora?\
\
-Se\'d2or, a tomar el aire.\
\
-Y \'f8ad\'dbnde se toma el aire en esta \'ccnsula?\
\
-Adonde sopla.\
\
-\'b0Bueno: respond\'c8is muy a prop\'dbsito! Discreto sois, mancebo; pero haced\
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la\
c\'b7rcel. \'b0Asilde, hola, y llevadle, que yo har\'c8 que duerma all\'cc sin aire\
esta noche!\
\
-\'b0Par Dios -dijo el mozo-, as\'cc me haga vuestra merced dormir en la c\'b7rcel\
como hacerme rey!\
\
-Pues, \'f8por qu\'c8 no te har\'c8 yo dormir en la c\'b7rcel? -respondi\'db Sancho-. \'f8No\
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?\
\
-Por m\'b7s poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no ser\'b7 bastante\
para hacerme dormir en la c\'b7rcel.\
\
-\'f8C\'dbmo que no? -replic\'db Sancho-. Llevalde luego donde ver\'b7 por sus ojos el\
desenga\'d2o, aunque m\'b7s el alcaide quiera usar con \'c8l de su interesal\
liberalidad; que yo le pondr\'c8 pena de dos mil ducados si te deja salir un\
paso de la c\'b7rcel.\
\
-Todo eso es cosa de risa -respondi\'db el mozo-. El caso es que no me har\'b7n\
dormir en la c\'b7rcel cuantos hoy viven.\
\
-Dime, demonio -dijo Sancho-, \'f8tienes alg\uc0\u729 n \'b7ngel que te saque y que te\
quite los grillos que te pienso mandar echar?\
\
-Ahora, se\'d2or gobernador -respondi\'db el mozo con muy buen donaire-, estemos\
a raz\'dbn y vengamos al punto. Prosuponga vuestra merced que me manda llevar\
a la c\'b7rcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un\
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que \'c8l\
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y\
estarme despierto toda la noche, sin pegar pesta\'d2a, \'f8ser\'b7 vuestra merced\
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?\
\
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su\
intenci\'dbn.\
\
-De modo -dijo Sancho- que no dejar\'c8is de dormir por otra cosa que por\
vuestra voluntad, y no por contravenir a la m\'cca.\
\
-No, se\'d2or -dijo el mozo-, ni por pienso.\
\
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os\
d\'c8 buen sue\'d2o, que yo no quiero quit\'b7rosle; pero acons\'c8joos que de aqu\'cc\
adelante no os burl\'c8is con la justicia, porque topar\'c8is con alguna que os\
d\'c8 con la burla en los cascos.\
\
Fuese el mozo, y el gobernador prosigui\'db con su ronda, y de all\'cc a poco\
vinieron dos corchetes que tra\'ccan a un hombre asido, y dijeron:\
\
-Se\'d2or gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,\
que viene vestida en h\'b7bito de hombre.\
\
Lleg\'b7ronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un\
rostro de una mujer, al parecer, de diez y seis o pocos m\'b7s a\'d2os, recogidos\
los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil\
perlas. Mir\'b7ronla de arriba abajo, y vieron que ven\'cca con unas medias de\
seda encarnada, con ligas de tafet\'b7n blanco y rapacejos de oro y alj\'dbfar;\
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de\
lo mesmo, suelta, debajo de la cual tra\'cca un jub\'dbn de tela fin\'ccsima de oro\
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No tra\'cca espada ce\'d2ida,\
sino una riqu\'ccsima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.\
Finalmente, la moza parec\'cca bien a todos, y ninguno la conoci\'db de cuantos\
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no pod\'ccan pensar qui\'c8n\
fuese, y los consabidores de las burlas que se hab\'ccan de hacer a Sancho\
fueron los que m\'b7s se admiraron, porque aquel suceso y hallazgo no ven\'cca\
ordenado por ellos; y as\'cc, estaban dudosos, esperando en qu\'c8 parar\'cca el\
caso.\
\
Sancho qued\'db pasmado de la hermosura de la moza, y pregunt\'dble qui\'c8n era,\
ad\'dbnde iba y qu\'c8 ocasi\'dbn le hab\'cca movido para vestirse en aquel h\'b7bito.\
Ella, puestos los ojos en tierra con honest\'ccsima verg\'b8enza, respondi\'db:\
\
-No puedo, se\'d2or, decir tan en p\uc0\u729 blico lo que tanto me importaba fuera\
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladr\'dbn ni persona\
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha\
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.\
\
Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:\
\
-Haga, se\'d2or gobernador, apartar la gente, porque esta se\'d2ora con menos\
empacho pueda decir lo que quisiere.\
\
Mand\'dblo as\'cc el gobernador; apart\'b7ronse todos, si no fueron el mayordomo,\
maestresala y el secretario. Vi\'c8ndose, pues, solos, la doncella prosigui\'db\
diciendo:\
\
-\'b4Yo, se\'d2ores, soy hija de Pedro P\'c8rez Mazorca, arrendador de las lanas\
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.\'aa\
\
-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, se\'d2ora, porque yo conozco muy\
bien a Pedro P\'c8rez y s\'c8 que no tiene hijo ninguno, ni var\'dbn ni hembra; y\
m\'b7s, que dec\'ccs que es vuestro padre, y luego a\'d2ad\'ccs que suele ir muchas\
veces en casa de vuestro padre.\
\
-Ya yo hab\'cca dado en ello -dijo Sancho.\
\
-Ahora, se\'d2ores, yo estoy turbada, y no s\'c8 lo que me digo -respondi\'db la\
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que\
todos vuesas mercedes deben de conocer.\
\
-A\uc0\u729 n eso lleva camino -respondi\'db el mayordomo-, que yo conozco a Diego de\
la Llana, y s\'c8 que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y\
una hija, y que despu\'c8s que enviud\'db no ha habido nadie en todo este lugar\
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan\
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice\
que es en estremo hermosa.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama\
miente o no en mi hermosura ya os habr\'c8is, se\'d2ores, desenga\'d2ado, pues me\
hab\'c8is visto.\
\
Y, en esto, comenz\'db a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se\
lleg\'db al o\'ccdo del maestresala y le dijo muy paso:\
\
-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo\
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,\
anda fuera de su casa.\
\
-No hay dudar en eso -respondi\'db el maestresala-; y m\'b7s, que esa sospecha la\
confirman sus l\'b7grimas.\
\
Sancho la consol\'db con las mejores razones que \'c8l supo, y le pidi\'db que sin\
temor alguno les dijese lo que le hab\'cca sucedido; que todos procurar\'ccan\
remediarlo con muchas veras y por todas las v\'ccas posibles.\
\
-\'b4Es el caso, se\'d2ores -respondi\'db ella-, que mi padre me ha tenido encerrada\
diez a\'d2os ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa\
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el\
sol del cielo de d\'cca, y la luna y las estrellas de noche, ni s\'c8 qu\'c8 son\
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un\
hermano m\'cco, y de Pedro P\'c8rez el arrendador, que, por entrar de ordinario\
en mi casa, se me antoj\'db decir que era mi padre, por no declarar el m\'cco.\
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,\
ha muchos d\'ccas y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el\
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nac\'cc, pareci\'c8ndome que este deseo no\
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a s\'cc\
mesmas. Cuando o\'cca decir que corr\'ccan toros y jugaban ca\'d2as, y se\
representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un a\'d2o menor que\
yo, que me dijese qu\'c8 cosas eran aqu\'c8llas y otras muchas que yo no he\
visto; \'c8l me lo declaraba por los mejores modos que sab\'cca, pero todo era\
encenderme m\'b7s el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi\
perdici\'dbn, digo que yo rogu\'c8 y ped\'cc a mi hermano, que nunca tal pidiera ni\
tal rogara...\'aa\
\
Y torn\'db a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:\
\
-Prosiga vuestra merced, se\'d2ora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,\
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus l\'b7grimas.\
\
-Pocas me quedan por decir -respondi\'db la doncella-, aunque muchas l\'b7grimas\
s\'cc que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo\
otros descuentos que los semejantes.\
\
Hab\'ccase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y\
lleg\'db otra vez su lanterna para verla de nuevo; y pareci\'dble que no eran\
l\'b7grimas las que lloraba, sino alj\'dbfar o roc\'cco de los prados, y aun las\
sub\'cca de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su\
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y\
de sus suspiros. Desesper\'b7base el gobernador de la tardanza que ten\'cca la\
moza en dilatar su historia, y d\'ccjole que acabase de tenerlos m\'b7s\
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre\
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:\
\
-\'b4No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogu\'c8 a mi\
hermano que me vistiese en h\'b7bitos de hombre con uno de sus vestidos y que\
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;\
\'c8l, importunado de mis ruegos, condecendi\'db con mi deseo, y, poni\'c8ndome este\
vestido y \'c8l vesti\'c8ndose de otro m\'cco, que le est\'b7 como nacido, porque \'c8l no\
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermos\'ccsima, esta noche,\
debe de haber una hora, poco m\'b7s o menos, nos salimos de casa; y, guiados\
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y\
cuando quer\'ccamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi\
hermano me dijo: ''Hermana, \'c8sta debe de ser la ronda: aligera los pies y\
pon alas en ellos, y vente tras m\'cc corriendo, porque no nos conozcan, que\
nos ser\'b7 mal contado''. Y, diciendo esto, volvi\'db las espaldas y comenz\'db, no\
digo a correr, sino a volar; yo, a menos de seis pasos, ca\'cc, con el\
sobresalto, y entonces lleg\'db el ministro de la justicia que me trujo ante\
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante\
tanta gente.\'aa\
\
-\'f8En efecto, se\'d2ora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desm\'b7n alguno, ni\
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de\
vuestra casa?\
\
-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino s\'dblo el deseo de ver\
mundo, que no se estend\'cca a m\'b7s que a ver las calles de este lugar.\
\
Y acab\'db de confirmar ser verdad lo que la doncella dec\'cca llegar los\
corchetes con su hermano preso, a quien alcanz\'db uno dellos cuando se huy\'db\
de su hermana. No tra\'cca sino un faldell\'ccn rico y una mantellina de damasco\
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa\
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, seg\uc0\u729 n eran\
rubios y enrizados. Apart\'b7ronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,\
y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron c\'dbmo ven\'cca en aquel traje, y\
\'c8l, con no menos verg\'b8enza y empacho, cont\'db lo mesmo que su hermana hab\'cca\
contado, de que recibi\'db gran gusto el enamorado maestresala. Pero el\
gobernador les dijo:\
\
-Por cierto, se\'d2ores, que \'c8sta ha sido una gran rapacer\'cca, y para contar\
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas\
l\'b7grimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos\
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invenci\'dbn, s\'dblo por\
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no\
gemidicos, y lloramicos, y darle.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que\
la turbaci\'dbn que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el\
t\'c8rmino que deb\'cca.\
\
-No se ha perdido nada -respondi\'db Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas\
mercedes en casa de su padre; quiz\'b7 no los habr\'b7 echado menos. Y, de aqu\'cc\
adelante, no se muestren tan ni\'d2os, ni tan deseosos de ver mundo, que la\
doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,\
por andar se pierden a\'ccna; y la que es deseosa de ver, tambi\'c8n tiene deseo\
de ser vista. No digo m\'b7s.\
\
El mancebo agradeci\'db al gobernador la merced que quer\'cca hacerles de\
volverlos a su casa, y as\'cc, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy\
lejos de all\'cc. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,\
al momento baj\'db una criada, que los estaba esperando, y les abri\'db la\
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, as\'cc de su gentileza\
y hermosura como del deseo que ten\'ccan de ver mundo, de noche y sin salir\
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.\
\
Qued\'db el maestresala traspasado su coraz\'dbn, y propuso de luego otro d\'cca\
ped\'ccrsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negar\'cca,\
por ser \'c8l criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos\
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determin\'db de ponerlo en pl\'b7tica a\
su tiempo, d\'b7ndose a entender que a una hija de un gobernador ning\uc0\u729 n marido\
se le pod\'cca negar.\
\
Con esto, se acab\'db la ronda de aquella noche, y de all\'cc a dos d\'ccas el\
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se\
ver\'b7 adelante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo L. Donde se declara qui\'c8n fueron los encantadores y verdugos que\
azotaron a la due\'d2a y pellizcaron y ara\'d2aron a don Quijote, con el suceso\
que tuvo el paje que llev\'db la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza\
\
\
Dice Cide Hamete, puntual\'ccsimo escudri\'d2ador de los \'b7tomos desta verdadera\
historia, que al tiempo que do\'d2a Rodr\'ccguez sali\'db de su aposento para ir a\
la estancia de don Quijote, otra due\'d2a que con ella dorm\'cca lo sinti\'db, y\
que, como todas las due\'d2as son amigas de saber, entender y oler, se fue\
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodr\'ccguez no lo ech\'db de ver; y,\
as\'cc como la due\'d2a la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no\
faltase en ella la general costumbre que todas las due\'d2as tienen de ser\
chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su se\'d2ora la duquesa, de\
c\'dbmo do\'d2a Rodr\'ccguez quedaba en el aposento de don Quijote.\
\
La duquesa se lo dijo al duque, y le pidi\'db licencia para que ella y\
Altisidora viniesen a ver lo que aquella due\'d2a quer\'cca con don Quijote; el\
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,\
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que o\'ccan\
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oy\'db la duquesa que Rodr\'ccguez hab\'cca\
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos\
Altisidora; y as\'cc, llenas de c\'dblera y deseosas de venganza, entraron de\
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la due\'d2a\
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la\
hermosura y presunci\'dbn de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la\
ira y enciende el deseo de vengarse.\
\
Cont\'db la duquesa al duque lo que le hab\'cca pasado, de lo que se holg\'db mucho,\
y la duquesa, prosiguiendo con su intenci\'dbn de burlarse y recibir\
pasatiempo con don Quijote, despach\'db al paje que hab\'cca hecho la figura de\
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que ten\'cca bien olvidado Sancho\
Panza con la ocupaci\'dbn de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la\
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos\
presentados.\
\
Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo\
de servir a sus se\'d2ores, parti\'db de muy buena gana al lugar de Sancho; y,\
antes de entrar en \'c8l, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,\
a quien pregunt\'db si le sabr\'ccan decir si en aquel lugar viv\'cca una mujer\
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un\
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levant\'db en\
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:\
\
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi se\'d2or padre, y el tal\
caballero, nuestro amo.\
\
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque\
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.\
\
-Eso har\'c8 yo de muy buena gana, se\'d2or m\'cco -respondi\'db la moza, que mostraba\
ser de edad de catorce a\'d2os, poco m\'b7s a menos.\
\
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compa\'d2era, sin tocarse ni calzarse,\
que estaba en piernas y desgre\'d2ada, salt\'db delante de la cabalgadura del\
paje, y dijo:\
\
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo est\'b7 nuestra casa, y mi\
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos d\'ccas ha de mi\
se\'d2or padre.\
\
-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien\
gracias a Dios por ellas.\
\
Finalmente, saltando, corriendo y brincando, lleg\'db al pueblo la muchacha,\
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:\
\
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aqu\'cc un se\'d2or que trae cartas\
y otras cosas de mi buen padre.\
\
A cuyas voces sali\'db Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con\
una saya parda. Parec\'cca, seg\uc0\u729 n era de corta, que se la hab\'ccan cortado por\
vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.\
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,\
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a\
caballo, le dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto, ni\'d2a? \'f8Qu\'c8 se\'d2or es \'c8ste?\
\
-Es un servidor de mi se\'d2ora do\'d2a Teresa Panza -respondi\'db el paje.\
\
Y, diciendo y haciendo, se arroj\'db del caballo y se fue con mucha humildad a\
poner de hinojos ante la se\'d2ora Teresa, diciendo:\
\
-D\'c8me vuestra merced sus manos, mi se\'d2ora do\'d2a Teresa, bien as\'cc como mujer\
leg\'cctima y particular del se\'d2or don Sancho Panza, gobernador propio de la\
\'ccnsula Barataria.\
\
-\'b0Ay, se\'d2or m\'cco, qu\'cctese de ah\'cc; no haga eso -respondi\'db Teresa-, que yo no\
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y\
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!\
\
-Vuesa merced -respondi\'db el paje- es mujer dign\'ccsima de un gobernador\
archidign\'ccsimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta\
y este presente.\
\
Y sac\'db al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de\
oro, y se la ech\'db al cuello y dijo:\
\
-Esta carta es del se\'d2or gobernador, y otra que traigo y estos corales son\
de mi se\'d2ora la duquesa, que a vuestra merced me env\'cca.\
\
Qued\'db pasmada Teresa, y su hija ni m\'b7s ni menos, y la muchacha dijo:\
\
-Que me maten si no anda por aqu\'cc nuestro se\'d2or amo don Quijote, que debe\
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le hab\'cca\
prometido.\
\
-As\'cc es la verdad -respondi\'db el paje-: que, por respeto del se\'d2or don\
Quijote, es ahora el se\'d2or Sancho gobernador de la \'ccnsula Barataria, como\
se ver\'b7 por esta carta.\
\
-L\'c8amela vuesa merced, se\'d2or gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo\
s\'c8 hilar, no s\'c8 leer migaja.\
\
-Ni yo tampoco -a\'d2adi\'db Sanchica-; pero esp\'c8renme aqu\'cc, que yo ir\'c8 a llamar\
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sans\'dbn Carrasco, que\
vendr\'b7n de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.\
\
-No hay para qu\'c8 se llame a nadie, que yo no s\'c8 hilar, pero s\'c8 leer, y la\
leer\'c8.\
\
Y as\'cc, se la ley\'db toda, que, por quedar ya referida, no se pone aqu\'cc; y\
luego sac\'db otra de la duquesa, que dec\'cca desta manera:\
\
Amiga Teresa:\
\
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me\
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de\
una \'ccnsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un\
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi se\'d2or, por el\
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme enga\'d2ado\
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la se\'d2ora\
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me\
haga a m\'cc Dios como Sancho gobierna.\
\
Ah\'cc le env\'cco, querida m\'cca, una sarta de corales con estremos de oro; yo me\
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te\
querr\'cca ver muerta: tiempo vendr\'b7 en que nos conozcamos y nos comuniquemos,\
y Dios sabe lo que ser\'b7. Encomi\'c8ndeme a Sanchica, su hija, y d\'ccgale de mi\
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo\
piense.\
\
D\'cccenme que en ese lugar hay bellotas gordas: env\'cceme hasta dos docenas,\
que las estimar\'c8 en mucho, por ser de su mano, y escr\'ccbame largo,\
avis\'b7ndome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna\
cosa, no tiene que hacer m\'b7s que boquear: que su boca ser\'b7 medida, y Dios\
me la guarde. Deste lugar.\
\
Su amiga, que bien la quiere,\
\
La Duquesa.\
\
-\'b0Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qu\'c8 buena y qu\'c8 llana y qu\'c8\
humilde se\'d2ora! Con estas tales se\'d2oras me entierren a m\'cc, y no las\
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no\
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantas\'cca como si\
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar\
a una labradora; y veis aqu\'cc donde esta buena se\'d2ora, con ser duquesa, me\
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el\
m\'b7s alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,\
se\'d2or m\'cco, yo le enviar\'c8 a su se\'d2or\'cca un celem\'ccn, que por gordas las pueden\
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a\
que se regale este se\'d2or: pon en orden este caballo, y saca de la\
caballeriza g\'b8evos, y corta tocino adunia, y d\'c8mosle de comer como a un\
pr\'ccncipe, que las buenas nuevas que nos ha tra\'ccdo y la buena cara que \'c8l\
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldr\'c8 yo a dar a mis vecinas las nuevas\
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicol\'b7s el barbero, que tan\
amigos son y han sido de tu padre.\
\
-S\'cc har\'c8, madre -respondi\'db Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad\
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi se\'d2ora la duquesa, que se la\
hab\'cca de enviar a ella toda.\
\
-Todo es para ti, hija -respondi\'db Teresa-, pero d\'c8jamela traer algunos\
d\'ccas al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el coraz\'dbn.\
\
-Tambi\'c8n se alegrar\'b7n -dijo el paje- cuando vean el l\'cco que viene en este\
portamanteo, que es un vestido de pa\'d2o fin\'ccsimo que el gobernador s\'dblo un\
d\'cca llev\'db a caza, el cual todo le env\'cca para la se\'d2ora Sanchica.\
\
-Que me viva \'c8l mil a\'d2os -respondi\'db Sanchica-, y el que lo trae, ni m\'b7s ni\
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.\
\
Sali\'dbse en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al\
cuello, y iba ta\'d2endo en las cartas como si fuera en un pandero; y,\
encontr\'b7ndose acaso con el cura y Sans\'dbn Carrasco, comenz\'db a bailar y a\
decir:\
\
-\'b0A fee que agora que no hay pariente pobre! \'b0Gobiernito tenemos! \'b0No, sino\
t\'dbmese conmigo la m\'b7s pintada hidalga, que yo la pondr\'c8 como nueva!\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto, Teresa Panza? \'f8Qu\'c8 locuras son \'c8stas, y qu\'c8 papeles son\
\'c8sos?\
\
-No es otra la locura sino que \'c8stas son cartas de duquesas y de\
gobernadores, y estos que traigo al cuello son corales finos; las avemar\'ccas\
y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.\
\
-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os dec\'ccs.\
\
-Ah\'cc lo podr\'b7n ver ellos -respondi\'db Teresa.\
\
Y dioles las cartas. Ley\'dblas el cura de modo que las oy\'db Sans\'dbn Carrasco, y\
Sans\'dbn y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que hab\'ccan\
le\'ccdo; y pregunt\'db el bachiller qui\'c8n hab\'cca tra\'ccdo aquellas cartas.\
Respondi\'db Teresa que se viniesen con ella a su casa y ver\'ccan el mensajero,\
que era un mancebo como un pino de oro, y que le tra\'cca otro presente que\
val\'cca m\'b7s de tanto. Quit\'dble el cura los corales del cuello, y mir\'dblos y\
remir\'dblos, y, certific\'b7ndose que eran finos, torn\'db a admirarse de nuevo, y\
dijo:\
\
-Por el h\'b7bito que tengo, que no s\'c8 qu\'c8 me diga ni qu\'c8 me piense de estas\
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos\
corales, y por otra, leo que una duquesa env\'cca a pedir dos docenas de\
bellotas.\
\
-\'b0Ader\'c8zame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver\
al portador deste pliego, que d\'c8l nos informaremos de las dificultades que\
se nos ofrecen.\
\
Hici\'c8ronlo as\'cc, y volvi\'dbse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un\
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para\
empedrarle con g\'b8evos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno\
content\'db mucho a los dos; y, despu\'c8s de haberle saludado cort\'c8smente, y \'c8l\
a ellos, le pregunt\'db Sans\'dbn les dijese nuevas as\'cc de don Quijote como de\
Sancho Panza; que, puesto que hab\'ccan le\'ccdo las cartas de Sancho y de la\
se\'d2ora duquesa, todav\'cca estaban confusos y no acababan de atinar qu\'c8 ser\'cca\
aquello del gobierno de Sancho, y m\'b7s de una \'ccnsula, siendo todas o las m\'b7s\
que hay en el mar Mediterr\'b7neo de Su Majestad. A lo que el paje respondi\'db:\
\
-De que el se\'d2or Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de\
que sea \'ccnsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que\
sea un lugar de m\'b7s de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo\
que mi se\'d2ora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -dec\'cca \'c8l-\
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontec\'cca enviar a\
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras\
mercedes que las se\'d2oras de Arag\'dbn, aunque son tan principales, no son tan\
puntuosas y levantadas como las se\'d2oras castellanas; con m\'b7s llaneza tratan\
con las gentes.\
\
Estando en la mitad destas pl\'b7ticas, salt\'db Sanchica con un halda de g\'b8evos,\
y pregunt\'db al paje:\
\
-D\'ccgame, se\'d2or: \'f8mi se\'d2or padre trae por ventura calzas atacadas despu\'c8s\
que es gobernador?\
\
-No he mirado en ello -respondi\'db el paje-, pero s\'cc debe de traer.\
\
-\'b0Ay Dios m\'cco -replic\'db Sanchica-, y que ser\'b7 de ver a mi padre con\
pedorreras! \'f8No es bueno sino que desde que nac\'cc tengo deseo de ver a mi\
padre con calzas atacadas?\
\
-Como con esas cosas le ver\'b7 vuestra merced si vive -respondi\'db el paje-.\
Par Dios, t\'c8rminos lleva de caminar con papah\'ccgo, con solos dos meses que\
le dure el gobierno.\
\
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba\
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que\
Sancho enviaba lo deshac\'cca todo; que ya Teresa les hab\'cca mostrado el\
vestido. Y no dejaron de re\'ccrse del deseo de Sanchica, y m\'b7s cuando Teresa\
dijo:\
\
-Se\'d2or cura, eche cata por ah\'cc si hay alguien que vaya a Madrid, o a\
Toledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea al\
uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de\
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me\
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que\
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.\
\
-Y \'b0c\'dbmo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que\
ma\'d2ana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi se\'d2ora madre en\
aquel coche: ''\'b0Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y c\'dbmo va\
sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos\
los lodos, y \'b7ndeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. \'b0Mal\
a\'d2o y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y \'b7ndeme yo\
caliente, y r\'ccase la gente! \'f8Digo bien, madre m\'cca?\
\
-Y \'b0c\'dbmo que dices bien, hija! -respondi\'db Teresa-. Y todas estas venturas,\
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y ver\'b7s t\uc0\u729 , hija,\
c\'dbmo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;\
y, como yo he o\'ccdo decir muchas veces a tu buen padre, que as\'cc como lo es\
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con\
soguilla: cuando te dieren un gobierno, c\'dbgele; cuando te dieren un\
condado, ag\'b7rrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena d\'b7diva,\
env\'b7sala. \'b0No, sino dorm\'ccos, y no respond\'b7is a las venturas y buenas dichas\
que est\'b7n llamando a la puerta de vuestra casa!\
\
-Y \'f8qu\'c8 se me da a m\'cc -a\'d2adi\'db Sanchica- que diga el que quisiere cuando me\
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo\
dem\'b7s?\
\
Oyendo lo cual el cura, dijo:\
\
-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron\
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto\
que no los derrame a todas horas y en todas las pl\'b7ticas que tienen.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo el paje-, que el se\'d2or gobernador Sancho a cada\
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a prop\'dbsito, todav\'cca dan gusto, y\
mi se\'d2ora la duquesa y el duque los celebran mucho.\
\
-\'f8Que todav\'cca se afirma vuestra merced, se\'d2or m\'cco -dijo el bachiller-, ser\
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le\
env\'cce presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes\
y hemos le\'ccdo las cartas, no lo creemos, y pensamos que \'c8sta es una de las\
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas\
por encantamento; y as\'cc, estoy por decir que quiero tocar y palpar a\
vuestra merced, por ver si es embajador fant\'b7stico o hombre de carne y\
hueso.\
\
-Se\'d2ores, yo no s\'c8 m\'b7s de m\'cc -respondi\'db el paje- sino que soy embajador\
verdadero, y que el se\'d2or Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis\
se\'d2ores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he\
o\'ccdo decir que en \'c8l se porta valent\'ccsimamente el tal Sancho Panza; si en\
esto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen all\'b7 entre ellos,\
que yo no s\'c8 otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis\
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.\
\
-Bien podr\'b7 ello ser as\'cc -replic\'db el bachiller-, pero dubitat Augustinus.\
\
-Dude quien dudare -respondi\'db el paje-, la verdad es la que he dicho, y\
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;\
y si no, operibus credite, et non verbis: v\'c8ngase alguno de vuesas mercedes\
conmigo, y ver\'b7n con los ojos lo que no creen por los o\'ccdos.\
\
-Esa ida a m\'cc toca -dijo Sanchica-: ll\'c8veme vuestra merced, se\'d2or, a las\
ancas de su roc\'ccn, que yo ir\'c8 de muy buena gana a ver a mi se\'d2or padre.\
\
-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino\
acompa\'d2adas de carrozas y literas y de gran n\uc0\u729 mero de sirvientes.\
\
-Par Dios -respondi\'db Sancha-, tan bi\'c8n me vaya yo sobre una pollina como\
sobre un coche. \'b0Hallado la hab\'c8is la melindrosa!\
\
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este se\'d2or\
est\'b7 en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,\
y cuando gobernador, se\'d2ora, y no s\'c8 si diga algo.\
\
-M\'b7s dice la se\'d2ora Teresa de lo que piensa -dijo el paje-; y denme de\
comer y desp\'b7chenme luego, porque pienso volverme esta tarde.\
\
A lo que dijo el cura:\
\
-Vuestra merced se vendr\'b7 a hacer penitencia conmigo, que la se\'d2ora Teresa\
m\'b7s tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen hu\'c8sped.\
\
Rehus\'dblo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el\
cura le llev\'db consigo de buena gana, por tener lugar de preguntarle de\
espacio por don Quijote y sus haza\'d2as.\
\
El bachiller se ofreci\'db de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,\
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le ten\'cca\
por algo burl\'dbn; y as\'cc, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sab\'cca\
escribir, el cual le escribi\'db dos cartas, una para su marido y otra para la\
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta\
grande historia se ponen, como se ver\'b7 adelante.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos\
tales como buenos\
\
\
Amaneci\'db el d\'cca que se sigui\'db a la noche de la ronda del gobernador, la\
cual el maestresala pas\'db sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,\
br\'cco y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocup\'db lo que della\
faltaba en escribir a sus se\'d2ores lo que Sancho Panza hac\'cca y dec\'cca, tan\
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus\
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.\
\
Levant\'dbse, en fin, el se\'d2or gobernador, y, por orden del doctor Pedro\
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de\
agua fr\'cca, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de\
uvas; pero, viendo que aquello era m\'b7s fuerza que voluntad, pas\'db por ello,\
con harto dolor de su alma y fatiga de su est\'dbmago, haci\'c8ndole creer Pedro\
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo\
que m\'b7s conven\'cca a las personas constituidas en mandos y en oficios graves,\
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las\
del entendimiento.\
\
Con esta sofister\'cca padec\'cca hambre Sancho, y tal, que en su secreto\
maldec\'cca el gobierno y aun a quien se le hab\'cca dado; pero, con su hambre y\
con su conserva, se puso a juzgar aquel d\'cca, y lo primero que se le ofreci\'db\
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el\
mayordomo y los dem\'b7s ac\'dblitos, que fue:\
\
-Se\'d2or, un caudaloso r\'cco divid\'cca dos t\'c8rminos de un mismo se\'d2or\'cco (y est\'c8\
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo\
dificultoso). Digo, pues, que sobre este r\'cco estaba una puente, y al cabo\
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario\
hab\'cca cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el due\'d2o del r\'cco, de la\
puente y del se\'d2or\'cco, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta\
puente de una parte a otra, ha de jurar primero ad\'dbnde y a qu\'c8 va; y si\
jurare verdad, d\'c8jenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado\
en la horca que all\'cc se muestra, sin remisi\'dbn alguna". Sabida esta ley y la\
rigurosa condici\'dbn della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se\
echaba de ver que dec\'ccan verdad, y los jueces los dejaban pasar\
libremente. Sucedi\'db, pues, que, tomando juramento a un hombre, jur\'db y dijo\
que para el juramento que hac\'cca, que iba a morir en aquella horca que all\'cc\
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:\
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, minti\'db en su juramento, y,\
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, \'c8l jur\'db que iba a morir\
en aquella horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser\
libre''. P\'ccdese a vuesa merced, se\'d2or gobernador, qu\'c8 har\'b7n los jueces del\
tal hombre; que aun hasta agora est\'b7n dudosos y suspensos. Y, habiendo\
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me\
enviaron a m\'cc a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer\
en tan intricado y dudoso caso.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-Por cierto que esos se\'d2ores jueces que a m\'cc os env\'ccan lo pudieran haber\
escusado, porque yo soy un hombre que tengo m\'b7s de mostrenco que de agudo;\
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le\
entienda: quiz\'b7 podr\'cca ser que diese en el hito.\
\
Volvi\'db otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero hab\'cca dicho,\
y Sancho dijo:\
\
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declarar\'c8 yo, y es as\'cc: el\
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, jur\'db\
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no\
le ahorcan, jur\'db mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.\
\
-As\'cc es como el se\'d2or gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la\
entereza y entendimiento del caso, no hay m\'b7s que pedir ni que dudar.\
\
-Digo yo, pues, agora -replic\'db Sancho- que deste hombre aquella parte que\
jur\'db verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta\
manera se cumplir\'b7 al pie de la letra la condici\'dbn del pasaje.\
\
-Pues, se\'d2or gobernador -replic\'db el preguntador-, ser\'b7 necesario que el tal\
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por\
fuerza ha de morir, y as\'cc no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,\
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.\
\
-Venid ac\'b7, se\'d2or buen hombre -respondi\'db Sancho-; este pasajero que dec\'ccs,\
o yo soy un porro, o \'c8l tiene la misma raz\'dbn para morir que para vivir y\
pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena\
igualmente; y, siendo esto as\'cc, como lo es, soy de parecer que dig\'b7is a\
esos se\'d2ores que a m\'cc os enviaron que, pues est\'b7n en un fil las razones de\
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es\
alabado m\'b7s el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si\
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de m\'cco, sino que se me vino\
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote\
la noche antes que viniese a ser gobernador desta \'ccnsula: que fue que,\
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la\
misericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en este\
caso como de molde.\
\
As\'cc es -respondi\'db el mayordomo-, y tengo para m\'cc que el mismo Licurgo, que\
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el\
gran Panza ha dado. Y ac\'b7bese con esto la audiencia desta ma\'d2ana, y yo dar\'c8\
orden como el se\'d2or gobernador coma muy a su gusto.\
\
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos\
y dudas sobre m\'cc, que yo las despabilar\'c8 en el aire.\
\
Cumpli\'db su palabra el mayordomo, pareci\'c8ndole ser cargo de conciencia matar\
de hambre a tan discreto gobernador; y m\'b7s, que pensaba concluir con \'c8l\
aquella misma noche haci\'c8ndole la burla \uc0\u729 ltima que tra\'cca en comisi\'dbn de\
hacerle.\
\
Sucedi\'db, pues, que, habiendo comido aquel d\'cca contra las reglas y aforismos\
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entr\'db un correo con\
una carta de don Quijote para el gobernador. Mand\'db Sancho al secretario que\
la leyese para s\'cc, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de\
secreto, la leyese en voz alta. H\'cczolo as\'cc el secretario, y, repas\'b7ndola\
primero, dijo:\
\
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el se\'d2or don Quijote escribe a\
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice\
as\'cc:\
\
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la \'ccnsula\
Barataria\
\
Cuando esperaba o\'ccr nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,\
las o\'cc de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al\
cielo, el cual del esti\'c8rcol sabe levantar los pobres, y de los tontos\
hacer discretos. D\'cccenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres\
hombre como si fueses bestia, seg\uc0\u729 n es la humildad con que te tratas; y\
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por\
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del coraz\'dbn; porque el buen\
adorno de la persona que est\'b7 puesta en graves cargos ha de ser conforme a\
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condici\'dbn le\
inclina. V\'ccstete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que\
traigas dijes ni galas, ni que siendo juez te vistas como soldado, sino que\
te adornes con el h\'b7bito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y\
bien compuesto.\
\
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer\
dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo\
he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no\
hay cosa que m\'b7s fatigue el coraz\'dbn de los pobres que la hambre y la\
carest\'cca.\
\
No hagas muchas pragm\'b7ticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,\
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragm\'b7ticas que no se\
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el\
pr\'ccncipe que tuvo discreci\'dbn y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para\
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen\
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espant\'db, y con\
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.\
\
S\'c8 padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre\
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,\
que en esto est\'b7 el punto de la discreci\'dbn. Visita las c\'b7rceles, las\
carnicer\'ccas y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales\
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de\
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,\
y es espantajo a las placeras, por la misma raz\'dbn. No te muestres, aunque\
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glot\'dbn;\
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinaci\'dbn\
determinada, por all\'cc te dar\'b7n bater\'cca, hasta derribarte en el profundo de\
la perdici\'dbn.\
\
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por\
escrito antes que de aqu\'cc partieses a tu gobierno, y ver\'b7s como hallas en\
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y\
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a\
tus se\'d2ores y mu\'c8strateles agradecido, que la ingratitud es hija de la\
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es\
agradecida a los que bien le han hecho, da indicio que tambi\'c8n lo ser\'b7 a\
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.\
\
La se\'d2ora duquesa despach\'db un propio con tu vestido y otro presente a tu\
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.\
\
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedi\'db\
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores\
que me maltraten, tambi\'c8n los hay que me defiendan.\
\
Av\'ccsame si el mayordomo que est\'b7 contigo tuvo que ver en las acciones de la\
Trifaldi, como t\uc0\u729  sospechaste, y de todo lo que te sucediere me ir\'b7s dando\
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto m\'b7s, que yo pienso dejar presto\
esta vida ociosa en que estoy, pues no nac\'cc para ella.\
\
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia\
destos se\'d2ores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin\
en fin, tengo de cumplir antes con mi profesi\'dbn que con su gusto, conforme\
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. D\'ccgote este\
lat\'ccn porque me doy a entender que, despu\'c8s que eres gobernador, lo habr\'b7s\
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga l\'b7stima.\
\
Tu amigo,\
\
Don Quijote de la Mancha.\
\
Oy\'db Sancho la carta con mucha atenci\'dbn, y fue celebrada y tenida por\
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levant\'db de la mesa, y,\
llamando al secretario, se encerr\'db con \'c8l en su estancia, y, sin dilatarlo\
m\'b7s, quiso responder luego a su se\'d2or don Quijote, y dijo al secretario\
que, sin a\'d2adir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que \'c8l le\
dijese, y as\'cc lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:\
\
Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha\
\
La ocupaci\'dbn de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme\
la cabeza, ni aun para cortarme las u\'d2as; y as\'cc, las traigo tan crecidas\
cual Dios lo remedie. Digo esto, se\'d2or m\'cco de mi alma, porque vuesa merced\
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en\
este gobierno, en el cual tengo m\'b7s hambre que cuando and\'b7bamos los dos por\
las selvas y por los despoblados.\
\
Escribi\'dbme el duque, mi se\'d2or, el otro d\'cca, d\'b7ndome aviso que hab\'ccan\
entrado en esta \'ccnsula ciertas esp\'ccas para matarme, y hasta agora yo no he\
descubierto otra que un cierto doctor que est\'b7 en este lugar asalariado\
para matar a cuantos gobernadores aqu\'cc vinieren: ll\'b7mase el doctor Pedro\
Recio, y es natural de Tirteafuera: \'b0porque vea vuesa merced qu\'c8 nombre\
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice \'c8l mismo de\
s\'cc mismo que \'c8l no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las\
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y m\'b7s\
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor\
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, \'c8l me va matando de hambre, y\
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pens\'c8 venir a este gobierno a\
comer caliente y a beber fr\'cco, y a recrear el cuerpo entre s\'b7banas de\
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si\
fuera ermita\'d2o; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al\
cabo, me ha de llevar el diablo.\
\
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en\
qu\'c8 va esto; porque aqu\'cc me han dicho que los gobernadores que a esta\
\'ccnsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han\
prestado los del pueblo muchos dineros, y que \'c8sta es ordinaria usanza en\
los dem\'b7s que van a gobiernos, no solamente en \'c8ste.\
\
Anoche, andando de ronda, top\'c8 una muy hermosa doncella en traje de var\'dbn y\
un hermano suyo en h\'b7bito de mujer; de la moza se enamor\'db mi maestresala, y\
la escogi\'db en su imaginaci\'dbn para su mujer, seg\uc0\u729 n \'c8l ha dicho, y yo escog\'cc\
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en pl\'b7tica nuestros\
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,\
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.\
\
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hall\'c8 una\
tendera que vend\'cca avellanas nuevas, y averig\'b8\'c8le que hab\'cca mezclado con\
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliqu\'c8las\
todas para los ni\'d2os de la doctrina, que las sabr\'ccan bien distinguir, y\
sentenci\'c8la que por quince d\'ccas no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo\
hice valerosamente; lo que s\'c8 decir a vuestra merced es que es fama en este\
pueblo que no hay gente m\'b7s mala que las placeras, porque todas son\
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo as\'cc lo creo, por las que he\
visto en otros pueblos.\
\
De que mi se\'d2ora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y\
envi\'b7dole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y\
procurar\'c8 de mostrarme agradecido a su tiempo: b\'c8sele vuestra merced las\
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,\
como lo ver\'b7 por la obra.\
\
No querr\'cca que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis\
se\'d2ores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro est\'b7 que ha de\
redundar en mi da\'d2o, y no ser\'b7 bien que, pues se me da a m\'cc por consejo que\
sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le\
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.\
\
Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las\
malas fechor\'ccas que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;\
yo lo sabr\'c8 cuando nos veamos.\
\
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no s\'c8 qu\'c8 env\'cce, si no\
es algunos ca\'d2utos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta\
\'ccnsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscar\'c8 qu\'c8 enviar de\
haldas o de mangas.\
\
Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y\
env\'cceme la carta,que tengo grand\'ccsimo deseo de saber del estado de mi casa,\
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal\
intencionados encantadores, y a m\'cc me saque con bien y en paz deste\
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, seg\uc0\u729 n me trata\
el doctor Pedro Recio.\
\
Criado de vuestra merced,\
\
Sancho Panza, el Gobernador.\
\
Cerr\'db la carta el secretario y despach\'db luego al correo; y, junt\'b7ndose los\
burladores de Sancho, dieron orden entre s\'cc c\'dbmo despacharle del gobierno;\
y aquella tarde la pas\'db Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen\
gobierno de la que \'c8l imaginaba ser \'ccnsula, y orden\'db que no hubiese\
regatones de los bastimentos en la rep\uc0\u729 blica, y que pudiesen meter en ella\
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de\
donde era, para ponerle el precio seg\uc0\u729 n su estimaci\'dbn, bondad y fama, y el\
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.\
\
Moder\'db el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por\
parecerle que corr\'cca con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los\
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso\
grav\'ccsimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni\
de noche ni de d\'cca. Orden\'db que ning\uc0\u729 n ciego cantase milagro en coplas si no\
trujese testimonio aut\'c8ntico de ser verdadero, por parecerle que los m\'b7s\
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.\
\
Hizo y cre\'db un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para\
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y\
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En\
resoluci\'dbn: \'c8l orden\'db cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel\
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda due\'d2a Dolorida, o\
Angustiada, llamada por otro nombre do\'d2a Rodr\'ccguez\
\
\
Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus aru\'d2os, le\
pareci\'db que la vida que en aquel castillo ten\'cca era contra toda la orden de\
caballer\'cca que profesaba, y as\'cc, determin\'db de pedir licencia a los duques\
para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba\
ganar el arn\'c8s que en las tales fiestas se conquista.\
\
Y, estando un d\'cca a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su\
intenci\'dbn y pedir la licencia, veis aqu\'cc a deshora entrar por la puerta de\
la gran sala dos mujeres, como despu\'c8s pareci\'db, cubiertas de luto de los\
pies a la cabeza, y la una dellas, lleg\'b7ndose a don Quijote, se le ech\'db a\
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don\
Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,\
que puso en confusi\'dbn a todos los que la o\'ccan y miraban; y, aunque los\
duques pensaron que ser\'cca alguna burla que sus criados quer\'ccan hacer a don\
Quijote, todav\'cca, viendo con el ah\'ccnco que la mujer suspiraba, gem\'cca y\
lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la\
levant\'db del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la\
faz llorosa.\
\
Ella lo hizo as\'cc, y mostr\'db ser lo que jam\'b7s se pudiera pensar, porque\
descubri\'db el rostro de do\'d2a Rodr\'ccguez, la due\'d2a de casa, y la otra enlutada\
era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admir\'b7ronse todos\
aquellos que la conoc\'ccan, y m\'b7s los duques que ninguno; que, puesto que la\
ten\'ccan por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras.\
Finalmente, do\'d2a Rodr\'ccguez, volvi\'c8ndose a los se\'d2ores, les dijo:\
\
-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco\
con este caballero, porque as\'cc conviene para salir con bien del negocio en\
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.\
\
El duque dijo que \'c8l se la daba, y que departiese con el se\'d2or don Quijote\
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don\
Quijote, dijo:\
\
-D\'ccas ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinraz\'dbn y\
alevos\'cca que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que\
es esta desdichada que aqu\'cc est\'b7 presente, y vos me habedes prometido de\
volver por ella, enderez\'b7ndole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha\
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las\
buenas venturas que Dios os depare; y as\'cc, querr\'cca que, antes que os\
escurri\'c8sedes por esos caminos, desafi\'b7sedes a este r\uc0\u729 stico ind\'dbmito, y le\
hici\'c8sedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le\
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar\
que el duque mi se\'d2or me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por\
la ocasi\'dbn que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,\
Nuestro Se\'d2or d\'c8 a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.\
\
A cuyas razones respondi\'db don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:\
\
-Buena due\'d2a, templad vuestras l\'b7grimas, o, por mejor decir, enjugadlas y\
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra\
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan f\'b7cil en creer\
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de\
prometer y muy pesadas de cumplir; y as\'cc, con licencia del duque mi se\'d2or,\
yo me partir\'c8 luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallar\'c8, y le\
desafiar\'c8, y le matar\'c8 cada y cuando que se escusare de cumplir la\
prometida palabra; que el principal asumpto de mi profesi\'dbn es perdonar a\
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los\
miserables y destruir a los rigurosos.\
\
-No es menester -respondi\'db el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo\
de buscar al r\uc0\u729 stico de quien esta buena due\'d2a se queja, ni es menester\
tampoco que vuesa merced me pida a m\'cc licencia para desafiarle; que yo le\
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desaf\'cco, y que\
le acete, y venga a responder por s\'cc a este mi castillo, donde a entrambos\
dar\'c8 campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos\
suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como\
est\'b7n obligados a guardarla todos aquellos pr\'ccncipes que dan campo franco a\
los que se combaten en los t\'c8rminos de sus se\'d2or\'ccos.\
\
-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replic\'db don\
Quijote-, desde aqu\'cc digo que por esta vez renuncio a mi hidalgu\'cca, y me\
allano y ajusto con la llaneza del da\'d2ador, y me hago igual con \'c8l,\
habilit\'b7ndole para poder combatir conmigo; y as\'cc, aunque ausente, le\
desaf\'cco y repto, en raz\'dbn de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que\
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra\
que le dio de ser su leg\'cctimo esposo, o morir en la demanda.\
\
Y luego, descalz\'b7ndose un guante, le arroj\'db en mitad de la sala, y el duque\
le alz\'db, diciendo que, como ya hab\'cca dicho, \'c8l acetaba el tal desaf\'cco en\
nombre de su vasallo, y se\'d2alaba el plazo de all\'cc a seis d\'ccas; y el campo,\
en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de los\
caballeros: lanza y escudo, y arn\'c8s tranzado, con todas las dem\'b7s piezas,\
sin enga\'d2o, supercher\'cca o superstici\'dbn alguna, examinadas y vistas por los\
jueces del campo.\
\
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena due\'d2a y esta mala\
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del se\'d2or don Quijote;\
que de otra manera no se har\'b7 nada, ni llegar\'b7 a debida ejecuci\'dbn el tal\
desaf\'cco.\
\
-Yo s\'cc pongo -respondi\'db la due\'d2a.\
\
-Y yo tambi\'c8n -a\'d2adi\'db la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal\
talante.\
\
Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que hab\'cca\
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y orden\'db la duquesa que de\
all\'cc adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a se\'d2oras\
aventureras que ven\'ccan a pedir justicia a su casa; y as\'cc, les dieron cuarto\
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las dem\'b7s\
criadas, que no sab\'ccan en qu\'c8 hab\'cca de parar la sandez y desenvoltura de\
do\'d2a Rodr\'ccguez y de su malandante hija.\
\
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la\
comida, veis aqu\'cc donde entr\'db por la sala el paje que llev\'db las cartas y\
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya\
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le\
hab\'cca sucedido en su viaje; y, pregunt\'b7ndoselo, respondi\'db el paje que no lo\
pod\'cca decir tan en p\uc0\u729 blico ni con breves palabras: que sus excelencias\
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen\
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la\
duquesa. La una dec\'cca en el sobreescrito: Carta para mi se\'d2ora la duquesa\
tal, de no s\'c8 d\'dbnde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la\
\'ccnsula Barataria, que Dios prospere m\'b7s a\'d2os que a m\'cc. No se le coc\'cca el\
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abri\'c8ndola y\
le\'ccdo para s\'cc, y viendo que la pod\'cca leer en voz alta para que el duque y\
los circunstantes la oyesen, ley\'db desta manera:\
\
Carta de Teresa Panza a la Duquesa\
\
Mucho contento me dio, se\'d2ora m\'cca, la carta que vuesa grandeza me escribi\'db,\
que en verdad que la ten\'cca bien deseada. La sarta de corales es muy buena,\
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra se\'d2or\'cca\
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo\
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase\
Nicol\'b7s el barbero, y Sans\'dbn Carrasco el bachiller; pero a m\'cc no se me da\
nada; que, como ello sea as\'cc, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;\
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco\
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,\
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qu\'c8\
gobierno pueda ser bueno. Dios lo haga, y lo encamine como vee que lo han\
menester sus hijos.\
\
Yo, se\'d2ora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de\
meter este buen d\'cca en mi casa, y\'c8ndome a la corte a tenderme en un coche,\
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y as\'cc, suplico a vuesa\
excelencia mande a mi marido me env\'cce alg\uc0\u729 n dinerillo, y que sea algo qu\'c8,\
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la\
carne, la libra, a treinta maraved\'ccs, que es un juicio; y si quisiere que\
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me est\'b7n bullendo los pies por\
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi\
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendr\'b7 a ser conocido mi\
marido por m\'cc m\'b7s que yo por \'c8l, siendo forzoso que pregunten muchos:\
''-\'f8Qui\'c8n son estas se\'d2oras deste coche?'' Y un criado m\'cco responder: ''-La\
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la \'ccnsula Barataria''; y\
desta manera ser\'b7 conocido Sancho, y yo ser\'c8 estimada, y a Roma por todo.\
\
P\'c8same, cuanto pesarme puede, que este a\'d2o no se han cogido bellotas en\
este pueblo; con todo eso, env\'cco a vuesa alteza hasta medio celem\'ccn, que\
una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hall\'c8 m\'b7s\
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.\
\
No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendr\'c8 cuidado\
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar\
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Se\'d2or guarde a vuestra grandeza,\
y a m\'cc no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las\
manos.\
\
La que tiene m\'b7s deseo de ver a vuestra se\'d2or\'cca que de escribirla, su\
criada,\
\
Teresa Panza.\
\
Grande fue el gusto que todos recibieron de o\'ccr la carta de Teresa Panza,\
principalmente los duques, y la duquesa pidi\'db parecer a don Quijote si\
ser\'cca bien abrir la carta que ven\'cca para el gobernador, que imaginaba deb\'cca\
de ser bon\'ccsima. Don Quijote dijo que \'c8l la abrir\'cca por darles gusto, y as\'cc\
lo hizo, y vio que dec\'cca desta manera:\
\
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido\
\
Tu carta recib\'cc, Sancho m\'cco de mi alma, y yo te prometo y juro como\
cat\'dblica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de\
contento. Mira, hermano: cuando yo llegu\'c8 a o\'ccr que eres gobernador, me\
pens\'c8 all\'cc caer muerta de puro gozo, que ya sabes t\uc0\u729  que dicen que as\'cc mata\
la alegr\'cca s\uc0\u729 bita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron\
las aguas sin sentirlo, de puro contento. El vestido que me enviaste ten\'cca\
delante, y los corales que me envi\'db mi se\'d2ora la duquesa al cuello, y las\
cartas en las manos, y el portador dellas all\'cc presente, y, con todo eso,\
cre\'cca y pensaba que era todo sue\'d2o lo que ve\'cca y lo que tocaba; porque,\
\'f8qui\'c8n pod\'cca pensar que un pastor de cabras hab\'cca de venir a ser gobernador\
de \'ccnsulas? Ya sabes t\uc0\u729 , amigo, que dec\'cca mi madre que era menester vivir\
mucho para ver mucho: d\'ccgolo porque pienso ver m\'b7s si vivo m\'b7s; porque no\
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,\
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen y\
manejan dineros. Mi se\'d2ora la duquesa te dir\'b7 el deseo que tengo de ir a la\
corte; m\'ccrate en ello, y av\'ccsame de tu gusto, que yo procurar\'c8 honrarte en\
ella andando en coche.\
\
El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacrist\'b7n no pueden creer que\
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,\
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sans\'dbn que ha de ir a\
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de\
los cascos; yo no hago sino re\'ccrme, y mirar mi sarta, y dar traza del\
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.\
\
Unas bellotas envi\'c8 a mi se\'d2ora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.\
Env\'ccame t\uc0\u729  algunas sartas de perlas, si se usan en esa \'ccnsula.\
\
Las nuevas deste lugar son que la Berrueca cas\'db a su hija con un pintor de\
mala mano, que lleg\'db a este pueblo a pintar lo que saliese; mand\'dble el\
Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,\
pidi\'db dos ducados, di\'c8ronselos adelantados, trabaj\'db ocho d\'ccas, al cabo de\
los cuales no pint\'db nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;\
volvi\'db el dinero, y, con todo eso, se cas\'db a t\'cctulo de buen oficial; verdad\
es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo como\
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,\
con intenci\'dbn de hacerse cl\'c8rigo; s\uc0\u729 polo Minguilla, la nieta de Mingo\
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;\
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta d\'c8l, pero \'c8l lo niega a\
pies juntillas.\
\
Hoga\'d2o no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este\
pueblo. Por aqu\'cc pas\'db una compa\'d2\'cca de soldados; llev\'b7ronse de camino tres\
mozas deste pueblo; no te quiero decir qui\'c8n son: quiz\'b7 volver\'b7n, y no\
faltar\'b7 quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.\
\
Sanchica hace puntas de randas; gana cada d\'cca ocho maraved\'ccs horros, que\
los va echando en una alcanc\'cca para ayuda a su ajuar; pero ahora que es\
hija de un gobernador, t\uc0\u729  le dar\'b7s la dote sin que ella lo trabaje. La\
fuente de la plaza se sec\'db; un rayo cay\'db en la picota, y all\'cc me las den\
todas.\
\
Espero respuesta d\'c8sta y la resoluci\'dbn de mi ida a la corte; y, con esto,\
Dios te me guarde m\'b7s a\'d2os que a m\'cc o tantos, porque no querr\'cca dejarte sin\
m\'cc en este mundo.\
\
Tu mujer,\
\
Teresa Panza.\
\
Las cartas fueron solenizadas, re\'ccdas, estimadas y admiradas; y, para\
acabar de echar el sello, lleg\'db el correo, el que tra\'cca la que Sancho\
enviaba a don Quijote, que asimesmo se ley\'db p\uc0\u729 blicamente, la cual puso en\
duda la sandez del gobernador.\
\
Retir\'dbse la duquesa, para saber del paje lo que le hab\'cca sucedido en el\
lugar de Sancho, el cual se lo cont\'db muy por estenso, sin dejar\
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y m\'b7s un queso que\
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronch\'dbn\
Recibi\'dblo la duquesa con grand\'ccsimo gusto, con el cual la dejaremos, por\
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de\
todos los insulanos gobernadores.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho\
Panza\
\
\
''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado\
es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,\
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al est\'cco, el est\'cco al\
oto\'d2o, y el oto\'d2o al invierno, y el invierno a la primavera, y as\'cc torna a\
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su\
fin ligera m\'b7s que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,\
que no tiene t\'c8rminos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, fil\'dbsofo\
mahom\'c8tico; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida\
presente, y de la duraci\'dbn de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de\
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aqu\'cc, nuestro autor lo\
dice por la presteza con que se acab\'db, se consumi\'db, se deshizo, se fue como\
en sombra y humo el gobierno de Sancho.\
\
El cual, estando la s\'c8ptima noche de los d\'ccas de su gobierno en su cama, no\
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer\
estatutos y pragm\'b7ticas, cuando el sue\'d2o, a despecho y pesar de la hambre,\
le comenzaba a cerrar los p\'b7rpados, oy\'db tan gran ruido de campanas y de\
voces, que no parec\'cca sino que toda la \'ccnsula se hund\'cca. Sent\'dbse en la\
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que\
pod\'cca ser la causa de tan grande alboroto; pero no s\'dblo no lo supo, pero,\
a\'d2adi\'c8ndose al ruido de voces y campanas el de infinitas trompetas y\
atambores, qued\'db m\'b7s confuso y lleno de temor y espanto; y, levant\'b7ndose en\
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse\
sobrerropa de levantar, ni cosa que se pareciese, sali\'db a la puerta de su\
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores m\'b7s de veinte\
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas\
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:\
\
-\'b0Arma, arma, se\'d2or gobernador, arma!; que han entrado infinitos enemigos\
en la \'ccnsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.\
\
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, at\'dbnito y\
embelesado de lo que o\'cca y ve\'cca; y, cuando llegaron a \'c8l, uno le dijo:\
\
-\'b0\'a1rmese luego vuestra se\'d2or\'cca, si no quiere perderse y que toda esta\
\'ccnsula se pierda!\
\
-\'f8Qu\'c8 me tengo de armar -respondi\'db Sancho-, ni qu\'c8 s\'c8 yo de armas ni de\
socorros? Estas cosas mejor ser\'b7 dejarlas para mi amo don Quijote, que en\
dos paletas las despachar\'b7 y pondr\'b7 en cobro; que yo, pecador fui a Dios,\
no se me entiende nada destas priesas.\
\
-\'b0Ah, se\'d2or gobernador! -dijo otro-. \'f8Qu\'c8 relente es \'c8se? \'a1rmese vuesa\
merced, que aqu\'cc le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa\
plaza, y sea nuestra gu\'cca y nuestro capit\'b7n, pues de derecho le toca el\
serlo, siendo nuestro gobernador.\
\
-\'a1rmenme norabuena -replic\'db Sancho.\
\
Y al momento le trujeron dos paveses, que ven\'ccan prove\'ccdos dellos, y le\
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pav\'c8s\
delante y otro detr\'b7s, y, por unas concavidades que tra\'ccan hechas, le\
sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que\
qued\'db emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las\
rodillas ni menearse un solo paso. Pusi\'c8ronle en las manos una lanza, a la\
cual se arrim\'db para poder tenerse en pie. Cuando as\'cc le tuvieron, le\
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo \'c8l su\
norte, su lanterna y su lucero, tendr\'ccan buen fin sus negocios.\
\
-\'f8C\'dbmo tengo de caminar, desventurado yo -respondi\'db Sancho-, que no puedo\
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas\
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en\
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en alg\uc0\u729 n postigo, que yo le\
guardar\'c8, o con esta lanza o con mi cuerpo.\
\
-Ande, se\'d2or gobernador -dijo otro-, que m\'b7s el miedo que las tablas le\
impiden el paso; acabe y men\'c8ese, que es tarde, y los enemigos crecen, y\
las voces se aumentan y el peligro carga.\
\
Por cuyas persuasiones y vituperios prob\'db el pobre gobernador a moverse, y\
fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pens\'db que se hab\'cca hecho\
pedazos. Qued\'db como gal\'b7pago encerrado y cubierto con sus conchas, o como\
medio tocino metido entre dos artesas, o bien as\'cc como barca que da al\
trav\'c8s en la arena; y no por verle ca\'ccdo aquella gente burladora le\
tuvieron compasi\'dbn alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a\
reforzar las voces, y a reiterar el \'b0arma! con tan gran priesa, pasando por\
encima del pobre Sancho, d\'b7ndole infinitas cuchilladas sobre los paveses,\
que si \'c8l no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre los\
paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella\
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo coraz\'dbn se encomendaba a\
Dios que de aquel peligro le sacase.\
\
Unos tropezaban en \'c8l, otros ca\'ccan, y tal hubo que se puso encima un buen\
espacio, y desde all\'cc, como desde atalaya, gobernaba los ej\'c8rcitos, y a\
grandes voces dec\'cca:\
\
-\'b0Aqu\'cc de los nuestros, que por esta parte cargan m\'b7s los enemigos! \'b0Aquel\
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!\
\'b0Vengan alcanc\'ccas, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!\
\'b0Trinch\'c8ense las calles con colchones!\
\
En fin, \'c8l nombraba con todo ah\'ccnco todas las baratijas e instrumentos y\
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el\
molido Sancho, que lo escuchaba y sufr\'cca todo, dec\'cca entre s\'cc:\
\
-\'b0Oh, si mi Se\'d2or fuese servido que se acabase ya de perder esta \'ccnsula, y\
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!\
\
Oy\'db el cielo su petici\'dbn, y, cuando menos lo esperaba, oy\'db voces que\
dec\'ccan:\
\
-\'b0Vitoria, vitoria! \'b0Los enemigos van de vencida! \'b0Ea, se\'d2or gobernador,\
lev\'b7ntese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los\
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible\
brazo!\
\
-Lev\'b7ntenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.\
\
Ayud\'b7ronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:\
\
-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo\
no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a alg\uc0\u729 n\
amigo, si es que le tengo, que me d\'c8 un trago de vino, que me seco, y me\
enjugue este sudor, que me hago agua.\
\
Limpi\'b7ronle, truj\'c8ronle el vino, desli\'b7ronle los paveses, sent\'dbse sobre su\
lecho y desmay\'dbse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a\
los de la burla de hab\'c8rsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en s\'cc\
Sancho les templ\'db la pena que les hab\'cca dado su desmayo. Pregunt\'db qu\'c8 hora\
era, respondi\'c8ronle que ya amanec\'cca. Call\'db, y, sin decir otra cosa, comenz\'db\
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en\
qu\'c8 hab\'cca de parar la priesa con que se vest\'cca. Visti\'dbse, en fin, y poco a\
poco, porque estaba molido y no pod\'cca ir mucho a mucho, se fue a la\
caballeriza, sigui\'c8ndole todos los que all\'cc se hallaban, y, lleg\'b7ndose al\
rucio, le abraz\'db y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin l\'b7grimas\
en los ojos, le dijo:\
\
-Venid vos ac\'b7, compa\'d2ero m\'cco y amigo m\'cco, y conllevador de mis trabajos y\
miserias: cuando yo me aven\'cca con vos y no ten\'cca otros pensamientos que los\
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar\
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis d\'ccas y mis a\'d2os; pero,\
despu\'c8s que os dej\'c8 y me sub\'cc sobre las torres de la ambici\'dbn y de la\
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos\
y cuatro mil desasosiegos.\
\
Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el\
asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran\
pena y pesar subi\'db sobre \'c8l, y, encaminando sus palabras y razones al\
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a\
otros muchos que all\'cc presentes estaban, dijo:\
\
-Abrid camino, se\'d2ores m\'ccos, y dejadme volver a mi antigua libertad;\
dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de esta\
muerte presente. Yo no nac\'cc para ser gobernador, ni para defender \'ccnsulas\
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende\
a m\'cc de arar y cavar, podar y ensarmentar las vi\'d2as, que de dar leyes ni de\
defender provincias ni reinos. Bien se est\'b7 San Pedro en Roma: quiero\
decir, que bien se est\'b7 cada uno usando el oficio para que fue nacido.\
Mejor me est\'b7 a m\'cc una hoz en la mano que un cetro de gobernador; m\'b7s\
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un m\'c8dico\
impertinente que me mate de hambre; y m\'b7s quiero recostarme a la sombra de\
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el\
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeci\'dbn del gobierno entre\
s\'b7banas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se\
queden con Dios, y digan al duque mi se\'d2or que, desnudo nac\'cc, desnudo me\
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entr\'c8 en este\
gobierno y sin ella salgo, bien al rev\'c8s de como suelen salir los\
gobernadores de otras \'ccnsulas. Y ap\'b7rtense: d\'c8jenme ir, que me voy a\
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los\
enemigos que esta noche se han paseado sobre m\'cc.\
\
-No ha de ser as\'cc, se\'d2or gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le dar\'c8\
a vuesa merced una bebida contra ca\'ccdas y molimientos, que luego le vuelva\
en su pr\'ccstina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa\
merced de enmendarme, dej\'b7ndole comer abundantemente de todo aquello que\
quisiere.\
\
-\'b0Tarde piache! -respondi\'db Sancho-. As\'cc dejar\'c8 de irme como volverme turco.\
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que as\'cc me quede en \'c8ste, ni\
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al\
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,\
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de\
todo el mundo. Qu\'c8dense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me\
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros p\'b7jaros, y\
volv\'b7monos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren\
zapatos picados de cordob\'b7n, no le faltar\'b7n alpargatas toscas de cuerda.\
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda m\'b7s la pierna de cuanto fuere\
larga la s\'b7bana; y d\'c8jenme pasar, que se me hace tarde.\
\
A lo que el mayordomo dijo:\
\
-Se\'d2or gobernador, de muy buena gana dej\'b7ramos ir a vuesa merced, puesto\
que nos pesar\'b7 mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder\
obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador est\'b7 obligado,\
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero\
residencia: d\'c8la vuesa merced de los diez d\'ccas que ha que tiene el\
gobierno, y v\'b7yase a la paz de Dios.\
\
-Nadie me la puede pedir -respondi\'db Sancho-, si no es quien ordenare el\
duque mi se\'d2or; yo voy a verme con \'c8l, y a \'c8l se la dar\'c8 de molde; cuanto\
m\'b7s que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra se\'d2al para\
dar a entender que he gobernado como un \'b7ngel.\
\
-Par Dios que tiene raz\'dbn el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy\
de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de\
verle.\
\
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreci\'c8ndole primero compa\'d2\'cca y\
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad\
de su viaje. Sancho dijo que no quer\'cca m\'b7s de un poco de cebada para el\
rucio y medio queso y medio pan para \'c8l; que, pues el camino era tan corto,\
no hab\'cca menester mayor ni mejor reposter\'cca. Abraz\'b7ronle todos, y \'c8l,\
llorando, abraz\'db a todos, y los dej\'db admirados, as\'cc de sus razones como de\
su determinaci\'dbn tan resoluta y tan discreta.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra\
alguna\
\
\
Resolvi\'c8ronse el duque y la duquesa de que el desaf\'cco que don Quijote hizo\
a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el\
mozo estaba en Flandes, adonde se hab\'cca ido huyendo, por no tener por\
suegra a do\'d2a Rodr\'ccguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gasc\'dbn,\
que se llamaba Tosilos, industri\'b7ndole primero muy bien de todo lo que\
hab\'cca de hacer.\
\
De all\'cc a dos d\'ccas dijo el duque a don Quijote como desde all\'cc a cuatro\
vendr\'cca su contrario, y se presentar\'cca en el campo, armado como caballero,\
y sustentar\'cca como la doncella ment\'cca por mitad de la barba, y aun por toda\
la barba entera, si se afirmaba que \'c8l le hubiese dado palabra de\
casamiento. Don Quijote recibi\'db mucho gusto con las tales nuevas, y se\
prometi\'db a s\'cc mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura\
hab\'c8rsele ofrecido ocasi\'dbn donde aquellos se\'d2ores pudiesen ver hasta d\'dbnde\
se estend\'cca el valor de su poderoso brazo; y as\'cc, con alborozo y contento,\
esperaba los cuatro d\'ccas, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,\
cuatrocientos siglos.\
\
Dej\'c8moslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a\
acompa\'d2ar a Sancho, que entre alegre y triste ven\'cca caminando sobre el\
rucio a buscar a su amo, cuya compa\'d2\'cca le agradaba m\'b7s que ser gobernador\
de todas las \'ccnsulas del mundo.\
\
Sucedi\'db, pues, que, no habi\'c8ndose alongado mucho de la \'ccnsula del su\
gobierno -que \'c8l nunca se puso a averiguar si era \'ccnsula, ciudad, villa o\
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde \'c8l iba ven\'ccan seis\
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna\
cantando, los cuales, en llegando a \'c8l, se pusieron en ala, y, levantando\
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no\
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,\
por donde entendi\'db que era limosna la que en su canto ped\'ccan; y como \'c8l,\
seg\uc0\u729 n dice Cide Hamete, era caritativo adem\'b7s, sac\'db de sus alforjas medio\
pan y medio queso, de que ven\'cca prove\'ccdo, y di\'dbselo, dici\'c8ndoles por se\'d2as\
que no ten\'cca otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y\
dijeron:\
\
-\'b0Guelte! \'b0Guelte!\
\
-No entiendo -respondi\'db Sancho- qu\'c8 es lo que me ped\'ccs, buena gente.\
\
Entonces uno de ellos sac\'db una bolsa del seno y mostr\'dbsela a Sancho, por\
donde entendi\'db que le ped\'ccan dineros; y \'c8l, poni\'c8ndose el dedo pulgar en la\
garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no ten\'cca\
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompi\'db por ellos; y, al pasar,\
habi\'c8ndole estado mirando uno dellos con mucha atenci\'dbn, arremeti\'db a \'c8l,\
ech\'b7ndole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! \'f8Qu\'c8 es lo que veo? \'f8Es posible que tengo en mis brazos al\
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? S\'cc tengo, sin duda, porque\
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.\
\
Admir\'dbse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del\
estranjero peregrino, y, despu\'c8s de haberle estado mirando sin hablar\
palabra, con mucha atenci\'dbn, nunca pudo conocerle; pero, viendo su\
suspensi\'dbn el peregrino, le dijo:\
\
-\'f8C\'dbmo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino\
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?\
\
Entonces Sancho le mir\'db con m\'b7s atenci\'dbn y comenz\'db a rafigurarle, y ,\
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le\
ech\'db los brazos al cuello, y le dijo:\
\
-\'f8Qui\'c8n diablos te hab\'cca de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que\
traes? Dime: \'f8qui\'c8n te ha hecho franchote, y c\'dbmo tienes atrevimiento de\
volver a Espa\'d2a, donde si te cogen y conocen tendr\'b7s harta mala ventura?\
\
-Si t\uc0\u729  no me descubres, Sancho -respondi\'db el peregrino-, seguro estoy que\
en este traje no habr\'b7 nadie que me conozca; y apart\'c8monos del camino a\
aquella alameda que all\'cc parece, donde quieren comer y reposar mis\
compa\'d2eros, y all\'cc comer\'b7s con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendr\'c8\
lugar de contarte lo que me ha sucedido despu\'c8s que me part\'cc de nuestro\
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los\
desdichados de mi naci\'dbn amenazaba, seg\uc0\u729 n o\'ccste.\
\
H\'cczolo as\'cc Sancho, y, hablando Ricote a los dem\'b7s peregrinos, se apartaron\
a la alameda que se parec\'cca, bien desviados del camino real. Arrojaron los\
bordones, quit\'b7ronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos\
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre\
entrado en a\'d2os. Todos tra\'ccan alforjas, y todas, seg\uc0\u729 n pareci\'db, ven\'ccan bien\
prove\'ccdas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos\
leguas.\
\
Tendi\'c8ronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre\
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jam\'dbn,\
que si no se dejaban mascar, no defend\'ccan el ser chupados. Pusieron\
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de\
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,\
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que\
m\'b7s campe\'db en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que\
cada uno sac\'db la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se hab\'cca\
transformado de morisco en alem\'b7n o en tudesco, sac\'db la suya, que en\
grandeza pod\'cca competir con las cinco.\
\
Comenzaron a comer con grand\'ccsimo gusto y muy de espacio, sabore\'b7ndose con\
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de\
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las\
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el\
cielo, no parec\'cca sino que pon\'ccan en \'c8l la punter\'cca; y desta manera,\
meneando las cabezas a un lado y a otro, se\'d2ales que acreditaban el gusto\
que receb\'ccan, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus est\'dbmagos\
las entra\'d2as de las vasijas.\
\
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dol\'cca; antes, por cumplir con\
el refr\'b7n, que \'c8l muy bien sab\'cca, de "cuando a Roma fueres, haz como\
vieres", pidi\'db a Ricote la bota, y tom\'db su punter\'cca como los dem\'b7s, y no\
con menos gusto que ellos.\
\
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no\
fue posible, porque ya estaban m\'b7s enjutas y secas que un esparto, cosa que\
puso mustia la alegr\'cca que hasta all\'cc hab\'ccan mostrado. De cuando en cuando,\
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y dec\'cca:\
\
-Espa\'d2ol y tudesqui, tuto uno: bon compa\'d2o.\
\
Y Sancho respond\'cca: Bon compa\'d2o, jura Di!\
\
Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de\
nada de lo que le hab\'cca sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y\
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdici\'dbn suelen tener los cuidados.\
Finalmente, el acab\'b7rsele el vino fue principio de un sue\'d2o que dio a\
todos, qued\'b7ndose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote\
y Sancho quedaron alerta, porque hab\'ccan comido m\'b7s y bebido menos; y,\
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los\
peregrinos sepultados en dulce sue\'d2o; y Ricote, sin tropezar nada en su\
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:\
\
-\'b4Bien sabes, \'b0oh Sancho Panza, vecino y amigo m\'cco!, como el preg\'dbn y bando\
que Su Majestad mand\'db publicar contra los de mi naci\'dbn puso terror y\
espanto en todos nosotros; a lo menos, en m\'cc le puso de suerte que me\
parece que antes del tiempo que se nos conced\'cca para que hici\'c8semos\
ausencia de Espa\'d2a, ya ten\'cca el rigor de la pena ejecutado en mi persona y\
en la de mis hijos. Orden\'c8, pues, a mi parecer como prudente, bien as\'cc como\
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se\
provee de otra donde mudarse; orden\'c8, digo, de salir yo solo, sin mi\
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la\
priesa con que los dem\'b7s salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros\
ancianos, que aquellos pregones no eran s\'dblo amenazas, como algunos dec\'ccan,\
sino verdaderas leyes, que se hab\'ccan de poner en ejecuci\'dbn a su determinado\
tiempo; y forz\'b7bame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados\
intentos que los nuestros ten\'ccan, y tales, que me parece que fue\
inspiraci\'dbn divina la que movi\'db a Su Majestad a poner en efecto tan\
gallarda resoluci\'dbn, no porque todos fu\'c8semos culpados, que algunos hab\'cca\
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se pod\'ccan oponer\
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo\
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa raz\'dbn fuimos castigados\
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al\
nuestro, la m\'b7s terrible que se nos pod\'cca dar. Doquiera que estamos\
lloramos por Espa\'d2a, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria\
natural; en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura\
desea, y en Berber\'cca, y en todas las partes de \'a1frica, donde esper\'b7bamos\
ser recebidos, acogidos y regalados, all\'cc es donde m\'b7s nos ofenden y\
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el\
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a Espa\'d2a, que los m\'b7s de\
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y\
dejan all\'b7 sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la\
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el\
amor de la patria. Sal\'cc, como digo, de nuestro pueblo, entr\'c8 en Francia, y,\
aunque all\'cc nos hac\'ccan buen acogimiento, quise verlo todo. Pas\'c8 a Italia y\
llegu\'c8 a Alemania, y all\'cc me pareci\'db que se pod\'cca vivir con m\'b7s libertad,\
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como\
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.\
Dej\'c8 tomada casa en un pueblo junto a Augusta; junt\'c8me con estos\
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a Espa\'d2a muchos dellos, cada\
a\'d2o, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por\
cert\'ccsima granjer\'cca y conocida ganancia. \'a1ndanla casi toda, y no hay pueblo\
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un\
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con m\'b7s de cien\
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o\
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,\
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de\
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intenci\'dbn, Sancho,\
sacar el tesoro que dej\'c8 enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podr\'c8\
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,\
que s\'c8 que est\'b7 en Argel, y dar traza como traerlas a alg\uc0\u729 n puerto de\
Francia, y desde all\'cc llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios\
quisiere hacer de nosotros; que, en resoluci\'dbn, Sancho, yo s\'c8 cierto que la\
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son cat\'dblicas cristianas, y,\
aunque yo no lo soy tanto, todav\'cca tengo m\'b7s de cristiano que de moro, y\
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me d\'c8 a conocer\
c\'dbmo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qu\'c8 se\
fue mi mujer y mi hija antes a Berber\'cca que a Francia, adonde pod\'cca vivir\
como cristiana.\'aa\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-Mira, Ricote, eso no debi\'db estar en su mano, porque las llev\'db Juan\
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo\
m\'b7s bien parado, y s\'c8te decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar\
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que hab\'ccan quitado a tu\
cu\'d2ado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por\
registrar.\
\
-Bien puede ser eso -replic\'db Ricote-, pero yo s\'c8, Sancho, que no tocaron a\
mi encierro, porque yo no les descubr\'cc d\'dbnde estaba, temeroso de alg\uc0\u729 n\
desm\'b7n; y as\'cc, si t\uc0\u729 , Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y\
a encubrirlo, yo te dar\'c8 docientos escudos, con que podr\'b7s remediar tus\
necesidades, que ya sabes que s\'c8 yo que las tienes muchas.\
\
-Yo lo hiciera -respondi\'db Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a\
serlo, un oficio dej\'c8 yo esta ma\'d2ana de las manos, donde pudiera hacer las\
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;\
y, as\'cc por esto como por parecerme har\'cca traici\'dbn a mi rey en dar favor a\
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me\
dieras aqu\'cc de contado cuatrocientos.\
\
-Y \'f8qu\'c8 oficio es el que has dejado, Sancho? -pregunt\'db Ricote.\
\
-He dejado de ser gobernador de una \'ccnsula -respondi\'db Sancho-, y tal, que a\
buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.\
\
-\'f8Y d\'dbnde est\'b7 esa \'ccnsula? -pregunt\'db Ricote.\
\
-\'f8Ad\'dbnde? -respondi\'db Sancho-. Dos leguas de aqu\'cc, y se llama la \'ccnsula\
Barataria.\
\
-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las \'ccnsulas est\'b7n all\'b7 dentro de la mar;\
que no hay \'ccnsulas en la tierra firme.\
\
-\'f8C\'dbmo no? -replic\'db Sancho-. D\'ccgote, Ricote amigo, que esta ma\'d2ana me part\'cc\
della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;\
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los\
gobernadores.\
\
-Y \'f8qu\'c8 has ganado en el gobierno? -pregunt\'db Ricote.\
\
-He ganado -respondi\'db Sancho- el haber conocido que no soy bueno para\
gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en\
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sue\'d2o, y aun el\
sustento; porque en las \'ccnsulas deben de comer poco los gobernadores,\
especialmente si tienen m\'c8dicos que miren por su salud.\
\
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero par\'c8ceme que todo lo que\
dices es disparate; que, \'f8qui\'c8n te hab\'cca de dar a ti \'ccnsulas que\
gobernases? \'f8Faltaban hombres en el mundo m\'b7s h\'b7biles para gobernadores que\
t\uc0\u729  eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,\
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dej\'c8 escondido; que en\
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te dar\'c8 con que vivas,\
como te he dicho.\
\
-Ya te he dicho, Ricote -replic\'db Sancho-, que no quiero; cont\'c8ntate que por\
m\'cc no ser\'b7s descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y d\'c8jame\
seguir el m\'cco; que yo s\'c8 que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su\
due\'d2o.\
\
-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: \'f8hall\'b7stete en nuestro\
lugar, cuando se parti\'db d\'c8l mi mujer, mi hija y mi cu\'d2ado?\
\
-S\'cc hall\'c8 -respondi\'db Sancho-, y s\'c8te decir que sali\'db tu hija tan hermosa\
que salieron a verla cuantos hab\'cca en el pueblo, y todos dec\'ccan que era la\
m\'b7s bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y\
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos ped\'cca la encomendasen a\
Dios y a Nuestra Se\'d2ora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a m\'cc\
me hizo llorar, que no suelo ser muy llor\'dbn. Y a fee que muchos tuvieron\
deseo de esconderla y salir a quit\'b7rsela en el camino; pero el miedo de ir\
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostr\'db m\'b7s\
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que t\uc0\u729  conoces,\
que dicen que la quer\'cca mucho, y despu\'c8s que ella se parti\'db, nunca m\'b7s \'c8l\
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para\
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.\
\
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a\
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el\
saber que la quer\'cca bien; que ya habr\'b7s o\'ccdo decir, Sancho, que las\
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,\
y mi hija, que, a lo que yo creo, atend\'cca a ser m\'b7s cristiana que\
enamorada, no se curar\'cca de las solicitudes de ese se\'d2or mayorazgo.\
\
-Dios lo haga -replic\'db Sancho-, que a entrambos les estar\'cca mal. Y d\'c8jame\
partir de aqu\'cc, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde est\'b7 mi\
se\'d2or don Quijote.\
\
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compa\'d2eros se rebullen, y\
tambi\'c8n es hora que prosigamos nuestro camino.\
\
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subi\'db en su rucio, y Ricote se\
arrim\'db a su bord\'dbn, y se apartaron.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay\
m\'b7s que ver\
\
\
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel d\'cca\
llegase al castillo del duque, puesto que lleg\'db media legua d\'c8l, donde le\
tom\'db la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio\
mucha pesadumbre; y as\'cc, se apart\'db del camino con intenci\'dbn de esperar la\
ma\'d2ana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde\
mejor acomodarse, cayeron \'c8l y el rucio en una honda y escur\'ccsima sima que\
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se\
encomend\'db a Dios de todo coraz\'dbn, pensando que no hab\'cca de parar hasta el\
profundo de los abismos. Y no fue as\'cc, porque a poco m\'b7s de tres estados\
dio fondo el rucio, y \'c8l se hall\'db encima d\'c8l, sin haber recebido lisi\'dbn ni\
da\'d2o alguno.\
\
Tent\'dbse todo el cuerpo, y recogi\'db el aliento, por ver si estaba sano o\
agujereado por alguna parte; y, vi\'c8ndose bueno, entero y cat\'dblico de salud,\
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Se\'d2or de la merced que le hab\'cca\
hecho, porque sin duda pens\'db que estaba hecho mil pedazos. Tent\'db asimismo\
con las manos por las paredes de la sima, por ver si ser\'cca posible salir\
della sin ayuda de nadie; pero todas las hall\'db rasas y sin asidero alguno,\
de lo que Sancho se congoj\'db mucho, especialmente cuando oy\'db que el rucio se\
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,\
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.\
\
-\'b0Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cu\'b7n no pensados sucesos suelen\
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! \'f8Qui\'c8n dijera\
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una \'ccnsula, mandando a sus\
sirvientes y a sus vasallos, hoy se hab\'cca de ver sepultado en una sima, sin\
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su\
socorro? Aqu\'cc habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos\
morimos antes, \'c8l de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no\
ser\'c8 yo tan venturoso como lo fue mi se\'d2or don Quijote de la Mancha cuando\
decendi\'db y baj\'db a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde hall\'db quien\
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa\
puesta y a cama hecha. All\'cc vio \'c8l visiones hermosas y apacibles, y yo ver\'c8\
aqu\'cc, a lo que creo, sapos y culebras. \'b0Desdichado de m\'cc, y en qu\'c8 han\
parado mis locuras y fantas\'ccas! De aqu\'cc sacar\'b7n mis huesos, cuando el cielo\
sea servido que me descubran, mondos, blancos y ra\'ccdos, y los de mi buen\
rucio con ellos, por donde quiz\'b7 se echar\'b7 de ver qui\'c8n somos, a lo menos\
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apart\'db de su asno, ni\
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: \'b0miserables de nosotros, que no ha\
querido nuestra corta suerte que muri\'c8semos en nuestra patria y entre los\
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara\
quien dello se doliera, y en la hora \uc0\u729 ltima de nuestro pasamiento nos\
cerrara los ojos! \'b0Oh compa\'d2ero y amigo m\'cco, qu\'c8 mal pago te he dado de tus\
buenos servicios! Perd\'dbname y pide a la fortuna, en el mejor modo que\
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los\
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no\
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.\
\
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin\
responderle palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre\
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables\
quejas y lamentaciones, vino el d\'cca, con cuya claridad y resplandor vio\
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser\
ayudado, y comenz\'db a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le o\'cca; pero\
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos\
no hab\'cca persona que pudiese escucharle, y entonces se acab\'db de dar por\
muerto.\
\
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomod\'db de modo que le puso\
en pie, que apenas se pod\'cca tener; y, sacando de las alforjas, que tambi\'c8n\
hab\'ccan corrido la mesma fortuna de la ca\'ccda, un pedazo de pan, lo dio a su\
jumento, que no le supo mal, y d\'ccjole Sancho, como si lo entendiera:\
\
-Todos los duelos con pan son buenos.\
\
En esto, descubri\'db a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por \'c8l\
una persona, si se agobiaba y encog\'cca. Acudi\'db a \'c8l Sancho Panza, y,\
agazap\'b7ndose, se entr\'db por \'c8l y vio que por de dentro era espacioso y\
largo, y p\uc0\u729 dolo ver, porque por lo que se pod\'cca llamar techo entraba un\
rayo de sol que lo descubr\'cca todo. Vio tambi\'c8n que se dilataba y alargaba\
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvi\'db a salir adonde estaba\
el jumento, y con una piedra comenz\'db a desmoronar la tierra del agujero, de\
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el\
asno, como lo hizo; y, cogi\'c8ndole del cabestro, comenz\'db a caminar por\
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A\
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios todopoderoso! -dec\'cca entre s\'cc-. Esta que para m\'cc es\
desventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote. \'85l s\'cc que\
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por\
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a\
alg\uc0\u729 n florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado\
de \'b7nimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de\
abrir otra sima m\'b7s profunda que la otra, que acabe de tragarme. \'b0Bien\
vengas mal, si vienes solo!\
\
Desta manera y con estos pensamientos le pareci\'db que habr\'cca caminado poco\
m\'b7s de media legua, al cabo de la cual descubri\'db una confusa claridad, que\
pareci\'db ser ya de d\'cca, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de\
tener fin abierto aquel, para \'c8l, camino de la otra vida.\
\
Aqu\'cc le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote,\
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que hab\'cca de\
hacer con el robador de la honra de la hija de do\'d2a Rodr\'ccguez, a quien\
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le ten\'ccan fecho.\
\
Sucedi\'db, pues, que, sali\'c8ndose una ma\'d2ana a imponerse y ensayarse en lo que\
hab\'cca de hacer en el trance en que otro d\'cca pensaba verse, dando un repel\'dbn\
o arremetida a Rocinante, lleg\'db a poner los pies tan junto a una cueva,\
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.\
En fin, le detuvo y no cay\'db, y, lleg\'b7ndose algo m\'b7s cerca, sin apearse,\
mir\'db aquella hondura; y, est\'b7ndola mirando, oy\'db grandes voces dentro; y,\
escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba dec\'cca:\
\
-\'b0Ah de arriba! \'f8Hay alg\uc0\u729 n cristiano que me escuche, o alg\u729 n caballero\
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado\
desgobernado gobernador?\
\
Pareci\'dble a don Quijote que o\'cca la voz de Sancho Panza, de que qued\'db\
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:\
\
-\'f8Qui\'c8n est\'b7 all\'b7 bajo? \'f8Qui\'c8n se queja?\
\
-\'f8Qui\'c8n puede estar aqu\'cc, o qui\'c8n se ha de quejar -respondieron-, sino el\
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala\
andanza, de la \'ccnsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero don\
Quijote de la Mancha?\
\
Oyendo lo cual don Quijote, se le dobl\'db la admiraci\'dbn y se le acrecent\'db el\
pasmo, vini\'c8ndosele al pensamiento que Sancho Panza deb\'cca de ser muerto, y\
que estaba all\'cc penando su alma, y llevado desta imaginaci\'dbn dijo:\
\
-Conj\uc0\u729 rote por todo aquello que puedo conjurarte como cat\'dblico cristiano,\
que me digas qui\'c8n eres; y si eres alma en pena, dime qu\'c8 quieres que haga\
por ti; que, pues es mi profesi\'dbn favorecer y acorrer a los necesitados\
deste mundo, tambi\'c8n lo ser\'c8 para acorrer y ayudar a los menesterosos del\
otro mundo, que no pueden ayudarse por s\'cc propios.\
\
-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi\
se\'d2or don Quijote de la Mancha, y aun en el \'dbrgano de la voz no es otro,\
sin duda.\
\
-Don Quijote soy -replic\'db don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en\
sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso dime qui\'c8n eres, que\
me tienes at\'dbnito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has\
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de\
Dios, est\'c8s en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la\
Iglesia Cat\'dblica Romana bastantes a sacarte de las penas en que est\'b7s, y\
yo, que lo solicitar\'c8 con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda\
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime qui\'c8n eres.\
\
-\'b0Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced\
quisiere, juro, se\'d2or don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero\
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los d\'ccas de mi vida; sino\
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester m\'b7s\
espacio para decirlas, anoche ca\'cc en esta sima donde yago, el rucio\
conmigo, que no me dejar\'b7 mentir, pues, por m\'b7s se\'d2as, est\'b7 aqu\'cc conmigo.\
\
Y hay m\'b7s: que no parece sino que el jumento entendi\'db lo que Sancho dijo,\
porque al momento comenz\'db a rebuznar, tan recio, que toda la cueva\
retumbaba.\
\
-\'b0Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le\
pariera, y tu voz oigo, Sancho m\'cco. Esp\'c8rame; ir\'c8 al castillo del duque,\
que est\'b7 aqu\'cc cerca, y traer\'c8 quien te saque desta sima, donde tus pecados\
te deben de haber puesto.\
\
-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya\
no lo puedo llevar el estar aqu\'cc sepultado en vida, y me estoy muriendo de\
miedo.\
\
Dej\'dble don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de\
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que\
deb\'cca de haber ca\'ccdo por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos\
inmemoriales estaba all\'cc hecha; pero no pod\'ccan pensar c\'dbmo hab\'cca dejado el\
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,\
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,\
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.\
Viole un estudiante, y dijo:\
\
-Desta manera hab\'ccan de salir de sus gobiernos todos los malos\
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de\
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.\
\
Oy\'dblo Sancho, y dijo:\
\
-Ocho d\'ccas o diez ha, hermano murmurador, que entr\'c8 a gobernar la \'ccnsula\
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en\
ellos me han perseguido m\'c8dicos, y enemigos me han brumado los g\'b8esos; ni\
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto\
as\'cc, como lo es, no merec\'cca yo, a mi parecer, salir de esta manera; pero el\
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le est\'b7 bien a\
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no\
beber\'c8", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me\
entiende, y basta, y no digo m\'b7s, aunque pudiera.\
\
-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que ser\'b7\
nunca acabar: ven t\uc0\u729  con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es\
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner\
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen d\'c8l que\
ha sido un ladr\'dbn, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un\
mentecato.\
\
-A buen seguro -respondi\'db Sancho- que por esta vez antes me han de tener\
por tonto que por ladr\'dbn.\
\
En estas pl\'b7ticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al\
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa\
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque\
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque\
dec\'cca que hab\'cca pasado muy mala noche en la posada; y luego subi\'db a ver a\
sus se\'d2ores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:\
\
-Yo, se\'d2ores, porque lo quiso as\'cc vuestra grandeza, sin ning\uc0\u729 n merecimiento\
m\'cco, fui a gobernar vuestra \'ccnsula Barataria, en la cual entr\'c8 desnudo, y\
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos\
he tenido delante, que dir\'b7n lo que quisieren. He declarado dudas,\
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido as\'cc el\
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, m\'c8dico insulano y\
gobernadoresco. Acometi\'c8ronnos enemigos de noche, y, habi\'c8ndonos puesto en\
grande aprieto, dicen los de la \'ccnsula que salieron libres y con vitoria\
por el valor de mi brazo, que tal salud les d\'c8 Dios como ellos dicen\
verdad. En resoluci\'dbn, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae\
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no\
las podr\'b7n llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de\
mi aljaba; y as\'cc, antes que diese conmigo al trav\'c8s el gobierno, he querido\
yo dar con el gobierno al trav\'c8s, y ayer de ma\'d2ana dej\'c8 la \'ccnsula como la\
hall\'c8: con las mismas calles, casas y tejados que ten\'cca cuando entr\'c8 en\
ella. No he pedido prestado a nadie, ni met\'ccdome en granjer\'ccas; y, aunque\
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que\
no se hab\'ccan de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Sal\'cc,\
como digo, de la \'ccnsula sin otro acompa\'d2amiento que el de mi rucio; ca\'cc en\
una sima, v\'ccneme por ella adelante, hasta que, esta ma\'d2ana, con la luz del\
sol, vi la salida, pero no tan f\'b7cil que, a no depararme el cielo a mi\
se\'d2or don Quijote, all\'cc me quedara hasta la fin del mundo. As\'cc que, mis\
se\'d2ores duque y duquesa, aqu\'cc est\'b7 vuestro gobernador Sancho Panza, que ha\
granjeado en solos diez d\'ccas que ha tenido el gobierno a conocer que no se\
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una \'ccnsula, sino de todo el\
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,\
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta t\uc0\u729 , y d\'b7mela t\u729 ", doy\
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi se\'d2or don Quijote; que,\
en fin, en \'c8l, aunque como el pan con sobresalto, h\'b7rtome, a lo menos, y\
para m\'cc, como yo est\'c8 harto, eso me hace que sea de zanahorias que de\
perdices.\
\
Con esto dio fin a su larga pl\'b7tica Sancho, temiendo siempre don Quijote\
que hab\'cca de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar\
con tan pocos, dio en su coraz\'dbn gracias al cielo, y el duque abraz\'db a\
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto\
el gobierno; pero que \'c8l har\'cca de suerte que se le diese en su estado otro\
oficio de menos carga y de m\'b7s provecho. Abraz\'dble la duquesa asimismo, y\
mand\'db que le regalasen, porque daba se\'d2ales de venir mal molido y peor\
parado.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pas\'db entre don\
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la\
due\'d2a do\'d2a Rodr\'ccguez\
\
\
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del\
gobierno que le dieron; y m\'b7s, que aquel mismo d\'cca vino su mayordomo, y les\
cont\'db punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho hab\'cca\
dicho y hecho en aquellos d\'ccas, y finalmente les encareci\'db el asalto de la\
\'ccnsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no peque\'d2o gusto\
recibieron.\
\
Despu\'c8s desto, cuenta la historia que se lleg\'db el d\'cca de la batalla\
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo\
Tosilos c\'dbmo se hab\'cca de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle\
ni herirle, orden\'db que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don\
Quijote que no permit\'cca la cristiandad, de que \'c8l se preciaba, que aquella\
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase\
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto\
del Santo Concilio, que proh\'ccbe los tales desaf\'ccos, y no quisiese llevar\
por todo rigor aquel trance tan fuerte.\
\
Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio\
como m\'b7s fuese servido; que \'c8l le obedecer\'cca en todo. Llegado, pues, el\
temeroso d\'cca, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del\
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del\
campo y las due\'d2as, madre y hija, demandantes, hab\'cca acudido de todos los\
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella\
batalla; que nunca otra tal no hab\'ccan visto, ni o\'ccdo decir en aquella\
tierra los que viv\'ccan ni los que hab\'ccan muerto.\
\
El primero que entr\'db en el campo y estacada fue el maestro de las\
ceremonias, que tante\'db el campo, y le pase\'db todo, porque en \'c8l no hubiese\
alg\uc0\u729 n enga\'d2o, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego\
entraron las due\'d2as y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos\
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no peque\'d2o\
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de all\'cc a poco,\
acompa\'d2ado de muchas trompetas, asom\'db por una parte de la plaza, sobre un\
poderoso caballo, hundi\'c8ndola toda, el grande lacayo Tosilos, calada la\
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo\
mostraba ser fris\'dbn, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le\
pend\'cca una arroba de lana.\
\
Ven\'cca el valeroso combatiente bien informado del duque su se\'d2or de c\'dbmo se\
hab\'cca de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en\
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por\
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le\
encontrase. Pase\'db la plaza, y, llegando donde las due\'d2as estaban, se puso\
alg\uc0\u729 n tanto a mirar a la que por esposo le ped\'cca. Llam\'db el maese de campo a\
don Quijote, que ya se hab\'cca presentado en la plaza, y junto con Tosilos\
habl\'db a las due\'d2as, pregunt\'b7ndoles si consent\'ccan que volviese por su\
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que s\'cc, y que todo lo que\
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.\
\
Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galer\'cca que\
ca\'cca sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que\
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condici\'dbn de los\
combatientes que si don Quijote venc\'cca, su contrario se hab\'cca de casar con\
la hija de do\'d2a Rodr\'ccguez; y si \'c8l fuese vencido, quedaba libre su\
contendor de la palabra que se le ped\'cca, sin dar otra satisfaci\'dbn alguna.\
\
Parti\'dbles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en\
el puesto donde hab\'ccan de estar. Sonaron los atambores, llen\'db el aire el\
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban\
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando\
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,\
encomend\'b7ndose de todo su coraz\'dbn a Dios Nuestro Se\'d2or y a la se\'d2ora\
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese se\'d2al precisa de la\
arremetida; empero, nuestro lacayo ten\'cca diferentes pensamientos: no\
pensaba \'c8l sino en lo que agora dir\'c8:\
\
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareci\'db la m\'b7s\
hermosa mujer que hab\'cca visto en toda su vida, y el ni\'d2o ceguezuelo, a\
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la\
ocasi\'dbn que se le ofreci\'db de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la\
lista de sus trofeos; y as\'cc, lleg\'b7ndose a \'c8l bonitamente, sin que nadie le\
viese, le envas\'db al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado\
izquierdo, y le pas\'db el coraz\'dbn de parte a parte; y p\uc0\u729 dolo hacer bien al\
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que\
nadie le pida cuenta de sus hechos.\
\
Digo, pues, que, cuando dieron la se\'d2al de la arremetida, estaba nuestro\
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya hab\'cca hecho\
se\'d2ora de su libertad, y as\'cc, no atendi\'db al son de la trompeta, como hizo\
don Quijote, que, apenas la hubo o\'ccdo, cuando arremeti\'db, y, a todo el\
correr que permit\'cca Rocinante, parti\'db contra su enemigo; y, vi\'c8ndole partir\
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:\
\
-\'b0Dios te gu\'cce, nata y flor de los andantes caballeros! \'b0Dios te d\'c8 la\
vitoria, pues llevas la raz\'dbn de tu parte!\
\
Y, aunque Tosilos vio venir contra s\'cc a don Quijote, no se movi\'db un paso de\
su puesto; antes, con grandes voces, llam\'db al maese de campo, el cual\
venido a ver lo que quer\'cca, le dijo:\
\
-Se\'d2or, \'f8esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con\
aquella se\'d2ora?\
\
-As\'cc es -le fue respondido.\
\
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondr\'ccala en\
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y as\'cc, digo que yo me doy\
por vencido y que quiero casarme luego con aquella se\'d2ora.\
\
Qued\'db admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno\
de los sabidores de la m\'b7quina de aquel caso, no le supo responder palabra.\
Det\uc0\u729 vose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no\
le acomet\'cca. El duque no sab\'cca la ocasi\'dbn porque no se pasaba adelante en\
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos dec\'cca,\
de lo que qued\'db suspenso y col\'c8rico en estremo.\
\
En tanto que esto pasaba, Tosilos se lleg\'db adonde do\'d2a Rodr\'ccguez estaba, y\
dijo a grandes voces:\
\
-Yo, se\'d2ora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por\
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la\
muerte.\
\
Oy\'db esto el valeroso don Quijote, y dijo:\
\
-Pues esto as\'cc es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: c\'b7sense en hora\
buena, y, pues Dios Nuestro Se\'d2or se la dio, San Pedro se la bendiga.\
\
El duque hab\'cca bajado a la plaza del castillo, y, lleg\'b7ndose a Tosilos, le\
dijo:\
\
-\'f8Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de\
vuestra temerosa conciencia, os quer\'c8is casar con esta doncella?\
\
-S\'cc, se\'d2or -respondi\'db Tosilos.\
\
-\'85l hace muy bien -dijo a esta saz\'dbn Sancho Panza-, porque lo que has de\
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.\
\
\'d5base Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,\
porque le iban faltando los esp\'ccritus del aliento, y no pod\'cca verse\
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quit\'b7ronsela\
apriesa, y qued\'db descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual\
do\'d2a Rodr\'ccguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:\
\
-\'b0\'85ste es enga\'d2o, enga\'d2o es \'c8ste! \'b0A Tosilos, el lacayo del duque mi se\'d2or,\
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! \'b0Justicia de Dios y del\
Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquer\'cca!\
\
-No vos acuit\'c8is, se\'d2oras -dijo don Quijote-, que ni \'c8sta es malicia ni es\
bellaquer\'cca; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos\
encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase\
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en\
el de este que dec\'ccs que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar\
de la malicia de mis enemigos, casaos con \'c8l, que sin duda es el mismo que\
vos dese\'b7is alcanzar por esposo.\
\
El duque, que esto oy\'db, estuvo por romper en risa toda su c\'dblera, y dijo:\
\
-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al se\'d2or don Quijote que\
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y\
ma\'d2a: dilatemos el casamiento quince d\'ccas, si quieren, y tengamos encerrado\
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podr\'cca ser que\
volviese a su pr\'ccstina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los\
encantadores tienen al se\'d2or don Quijote, y m\'b7s, y\'c8ndoles tan poco en usar\
estos embelecos y transformaciones.\
\
-\'b0Oh se\'d2or! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y\
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un\
caballero que venci\'db los d\'ccas pasados, llamado el de los Espejos, le\
volvieron en la figura del bachiller Sans\'dbn Carrasco, natural de nuestro\
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso la han\
vuelto en una r\uc0\u729 stica labradora; y as\'cc, imagino que este lacayo ha de morir\
y vivir lacayo todos los d\'ccas de su vida.\
\
A lo que dijo la hija de Rodr\'ccguez:\
\
-S\'c8ase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que\
m\'b7s quiero ser mujer leg\'cctima de un lacayo que no amiga y burlada de un\
caballero, puesto que el que a m\'cc me burl\'db no lo es.\
\
En resoluci\'dbn, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se\
recogiese, hasta ver en qu\'c8 paraba su transformaci\'dbn; aclamaron todos la\
vitoria por don Quijote, y los m\'b7s quedaron tristes y melanc\'dblicos de ver\
que no se hab\'ccan hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien as\'cc\
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,\
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,\
volvi\'c8ronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,\
quedaron do\'d2a Rodr\'ccguez y su hija content\'ccsimas de ver que, por una v\'cca o\
por otra, aquel caso hab\'cca de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba\
menos.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LVII. Que trata de c\'dbmo don Quijote se despidi\'db del duque, y de lo\
que le sucedi\'db con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la\
duquesa\
\
\
Ya le pareci\'db a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la\
que en aquel castillo ten\'cca; que se imaginaba ser grande la falta que su\
persona hac\'cca en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos\
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos se\'d2ores le hac\'ccan,\
y parec\'ccale que hab\'cca de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad\
y encerramiento; y as\'cc, pidi\'db un d\'cca licencia a los duques para partirse.\
Di\'c8ronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los\
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual llor\'db\
con ellas, y dijo:\
\
-\'f8Qui\'c8n pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi\
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno hab\'ccan de parar en\
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la\
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondi\'db a ser\
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no hab\'c8rselas enviado,\
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es\
que esta d\'b7diva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya ten\'cca yo el\
gobierno cuando ella las envi\'db, y est\'b7 puesto en raz\'dbn que los que reciben\
alg\uc0\u729 n beneficio, aunque sea con ni\'d2er\'ccas, se muestren agradecidos. En\
efecto, yo entr\'c8 desnudo en el gobierno y salgo desnudo d\'c8l; y as\'cc, podr\'c8\
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nac\'cc, desnudo me\
hallo: ni pierdo ni gano".\
\
Esto pasaba entre s\'cc Sancho el d\'cca de la partida; y, saliendo don Quijote,\
habi\'c8ndose despedido la noche antes de los duques, una ma\'d2ana se present\'db\
armado en la plaza del castillo. Mir\'b7banle de los corredores toda la gente\
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre\
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, content\'ccsimo, porque el\
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le hab\'cca dado un bolsico con\
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto a\uc0\u729 n\
no lo sab\'cca don Quijote.\
\
Estando, como queda dicho, mir\'b7ndole todos, a deshora, entre las otras\
due\'d2as y doncellas de la duquesa, que le miraban, alz\'db la voz la\
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:\
\
   -Escucha, mal caballero;\
   det\'c8n un poco las riendas;\
   no fatigues las ijadas\
   de tu mal regida bestia.\
   Mira, falso, que no huyas\
   de alguna serpiente fiera,\
   sino de una corderilla\
   que est\'b7 muy lejos de oveja.\
   T\uc0\u729  has burlado, monstruo horrendo,\
   la m\'b7s hermosa doncella\
   que D\'d4ana vio en sus montes,\
   que Venus mir\'db en sus selvas.\
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,\
   Barrab\'b7s te acompa\'d2e; all\'b7 te avengas.\
   T\uc0\u729  llevas, \'b0llevar imp\'cco!,\
   en las garras de tus cerras\
   las entra\'d2as de una humilde,\
   como enamorada, tierna.\
   Ll\'c8vaste tres tocadores,\
   y unas ligas, de unas piernas\
   que al m\'b7rmol puro se igualan\
   en lisas, blancas y negras.\
   Ll\'c8vaste dos mil suspiros,\
   que, a ser de fuego, pudieran\
   abrasar a dos mil Troyas,\
   si dos mil Troyas hubiera.\
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,\
   Barrab\'b7s te acompa\'d2e; all\'b7 te avengas.\
   De ese Sancho, tu escudero,\
   las entra\'d2as sean tan tercas\
   y tan duras, que no salga\
   de su encanto Dulcinea.\
   De la culpa que t\uc0\u729  tienes\
   lleve la triste la pena;\
   que justos por pecadores\
   tal vez pagan en mi tierra.\
   Tus m\'b7s finas aventuras\
   en desventuras se vuelvan,\
   en sue\'d2os tus pasatiempos,\
   en olvidos tus firmezas.\
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,\
   Barrab\'b7s te acompa\'d2e; all\'b7 te avengas.\
   Seas tenido por falso\
   desde Sevilla a Marchena,\
   desde Granada hasta Loja,\
   de Londres a Inglaterra.\
   Si jugares al reinado,\
   los cientos, o la primera,\
   los reyes huyan de ti;\
   ases ni sietes no veas.\
   Si te cortares los callos,\
   sangre las heridas viertan,\
   y qu\'c8dente los raigones\
   si te sacares las muelas.\
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,\
   Barrab\'b7s te acompa\'d2e; all\'b7 te avengas.\
\
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada\
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,\
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:\
\
-Por el siglo de tus pasados, Sancho m\'cco, te conjuro que me digas una\
verdad. Dime, \'f8llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta\
enamorada doncella dice?\
\
A lo que Sancho respondi\'db:\
\
-Los tres tocadores s\'cc llevo; pero las ligas, como por los cerros de \uc0\u8260 beda.\
\
Qued\'db la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque la\
ten\'cca por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a\
semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creci\'db\
m\'b7s su admiraci\'dbn. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:\
\
-No me parece bien, se\'d2or caballero, que, habiendo recebido en este mi\
castillo el buen acogimiento que en \'c8l se os ha hecho, os hay\'b7is atrevido a\
llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo m\'b7s las ligas de mi\
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a\
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desaf\'cco a mortal batalla,\
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,\
como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entr\'db con vos en batalla.\
\
-No quiera Dios -respondi\'db don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra\
vuestra ilustr\'ccsima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los\
tocadores volver\'c8, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es\
imposible, porque ni yo las he recebido ni \'c8l tampoco; y si esta vuestra\
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,\
se\'d2or duque, jam\'b7s he sido ladr\'dbn, ni lo pienso ser en toda mi vida, como\
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como\
enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y as\'cc, no tengo de qu\'c8 pedirle\
perd\'dbn ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor\
opini\'dbn, y me d\'c8 de nuevo licencia para seguir mi camino.\
\
-D\'c8osle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, se\'d2or don Quijote, que siempre\
oigamos buenas nuevas de vuestras fechur\'ccas. Y andad con Dios; que,\
mientras m\'b7s os deten\'c8is, m\'b7s aument\'b7is el fuego en los pechos de las\
doncellas que os miran; y a la m\'cca yo la castigar\'c8 de modo, que de aqu\'cc\
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.\
\
-Una no m\'b7s quiero que me escuches, \'b0oh valeroso don Quijote! -dijo\
entonces Altisidora-; y es que te pido perd\'dbn del latrocinio de las ligas,\
porque, en Dios y en mi \'b7nima que las tengo puestas, y he ca\'ccdo en el\
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.\
\
-\'f8No lo dije yo? -dijo Sancho-. \'b0Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,\
a quererlos hacer, de paleta me hab\'cca venido la ocasi\'dbn en mi gobierno.\
\
Abaj\'db la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los\
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, sigui\'c8ndole Sancho\
sobre el rucio, se sali\'db del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LVIII. Que trata de c\'dbmo menudearon sobre don Quijote aventuras\
tantas, que no se daban vagar unas a otras\
\
\
Cuando don Quijote se vio en la campa\'d2a rasa, libre y desembarazado de los\
requiebros de Altisidora, le pareci\'db que estaba en su centro, y que los\
esp\'ccritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus\
caballer\'ccas, y, volvi\'c8ndose a Sancho, le dijo:\
\
-La libertad, Sancho, es uno de los m\'b7s preciosos dones que a los hombres\
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la\
tierra ni el mar encubre; por la libertad, as\'cc como por la honra, se puede\
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor\
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto\
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;\
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de\
nieve, me parec\'cca a m\'cc que estaba metido entre las estrechezas de la\
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran m\'ccos;\
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes\
recebidas son ataduras que no dejan campear al \'b7nimo libre. \'b0Venturoso\
aqu\'c8l a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligaci\'dbn de\
agradecerlo a otro que al mismo cielo!\
\
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se\
quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en\
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como p\'ccctima y confortativo\
la llevo puesta sobre el coraz\'dbn, para lo que se ofreciere; que no siempre\
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con\
algunas ventas donde nos apaleen.\
\
En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,\
cuando vieron, habiendo andado poco m\'b7s de una legua, que encima de la\
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una\
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a s\'cc ten\'ccan unas como\
s\'b7banas blancas, con que cubr\'ccan alguna cosa que debajo estaba; estaban\
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Lleg\'db don Quijote a los\
que com\'ccan, y, salud\'b7ndolos primero cort\'c8smente, les pregunt\'db que qu\'c8 era\
lo que aquellos lienzos cubr\'ccan. Uno dellos le respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, debajo destos lienzos est\'b7n unas im\'b7gines de relieve y entabladura\
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llev\'b7moslas\
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.\
\
-Si sois servidos -respondi\'db don Quijote-, holgar\'cca de verlas, pues\
im\'b7gines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.\
\
-Y \'b0c\'dbmo si lo son! -dijo otro-. Si no, d\'ccgalo lo que cuesta: que en verdad\
que no hay ninguna que no est\'c8 en m\'b7s de cincuenta ducados; y, porque vea\
vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de\
ojos.\
\
Y, levant\'b7ndose, dej\'db de comer y fue a quitar la cubierta de la primera\
imagen, que mostr\'db ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente\
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que\
suele pintarse. Toda la imagen parec\'cca una ascua de oro, como suele\
decirse. Vi\'c8ndola don Quijote, dijo:\
\
-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:\
llam\'dbse don San Jorge, y fue adem\'b7s defendedor de doncellas. Veamos esta\
otra.\
\
Descubri\'dbla el hombre, y pareci\'db ser la de San Mart\'ccn puesto a caballo, que\
part\'cca la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando\
dijo:\
\
-Este caballero tambi\'c8n fue de los aventureros cristianos, y creo que fue\
m\'b7s liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que est\'b7\
partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda deb\'cca de ser\
entonces invierno, que, si no, \'c8l se la diera toda, seg\uc0\u729 n era de\
caritativo.\
\
-No debi\'db de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debi\'db de atener al refr\'b7n\
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.\
\
Ri\'dbse don Quijote y pidi\'db que quitasen otro lienzo, debajo del cual se\
descubri\'db la imagen del Patr\'dbn de las Espa\'d2as a caballo, la espada\
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en vi\'c8ndola, dijo\
don Quijote:\
\
-\'85ste s\'cc que es caballero, y de las escuadras de Cristo; \'c8ste se llama don\
San Diego Matamoros, uno de los m\'b7s valientes santos y caballeros que tuvo\
el mundo y tiene agora el cielo.\
\
Luego descubrieron otro lienzo, y pareci\'db que encubr\'cca la ca\'ccda de San\
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de\
su conversi\'dbn suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que\
Cristo le hablaba y Pablo respond\'cca.\
\
-\'85ste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios\
Nuestro Se\'d2or en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendr\'b7 jam\'b7s:\
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,\
trabajador incansable en la vi\'d2a del Se\'d2or, doctor de las gentes, a quien\
sirvieron de escuelas los cielos y de catedr\'b7tico y maestro que le ense\'d2ase\
el mismo Jesucristo.\
\
No hab\'cca m\'b7s im\'b7gines, y as\'cc, mand\'db don Quijote que las volviesen a cubrir,\
y dijo a los que las llevaban:\
\
-Por buen ag\'b8ero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque\
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio\
de las armas; sino que la diferencia que hay entre m\'cc y ellos es que ellos\
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.\
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece\
fuerza, y yo hasta agora no s\'c8 lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;\
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejor\'b7ndose mi\
ventura y adob\'b7ndoseme el juicio, podr\'cca ser que encaminase mis pasos por\
mejor camino del que llevo.\
\
-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasi\'dbn.\
\
Admir\'b7ronse los hombres, as\'cc de la figura como de las razones de don\
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quer\'cca. Acabaron de\
comer, cargaron con sus im\'b7gines, y, despidi\'c8ndose de don Quijote,\
siguieron su viaje.\
\
Qued\'db Sancho de nuevo como si jam\'b7s hubiera conocido a su se\'d2or, admirado\
de lo que sab\'cca, pareci\'c8ndole que no deb\'cca de haber historia en el mundo ni\
suceso que no lo tuviese cifrado en la u\'d2a y clavado en la memoria, y\
d\'ccjole:\
\
-En verdad, se\'d2or nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede\
llamar aventura, ella ha sido de las m\'b7s suaves y dulces que en todo el\
discurso de nuestra peregrinaci\'dbn nos ha sucedido: della habemos salido sin\
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos\
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea\
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.\
\
-T\uc0\u729  dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no\
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el\
vulgo suele llamar com\uc0\u729 nmente ag\'b8eros, que no se fundan sobre natural raz\'dbn\
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos\
acontecimientos. Lev\'b7ntase uno destos agoreros por la ma\'d2ana, sale de su\
casa, encu\'c8ntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San\
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas\
y vu\'c8lvese a su casa. Derr\'b7masele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,\
y derr\'b7masele a \'c8l la melancol\'cca por el coraz\'dbn, como si estuviese obligada\
la naturaleza a dar se\'d2ales de las venideras desgracias con cosas tan de\
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en\
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipi\'dbn a \'a1frica, tropieza\
en saltando en tierra, ti\'c8nenlo por mal ag\'b8ero sus soldados; pero \'c8l,\
abraz\'b7ndose con el suelo, dijo: ''No te me podr\'b7s huir, \'a1frica, porque te\
tengo asida y entre mis brazos''. As\'cc que, Sancho, el haber encontrado con\
estas im\'b7gines ha sido para m\'cc felic\'ccsimo acontecimiento.\
\
-Yo as\'cc lo creo -respondi\'db Sancho-, y querr\'cca que vuestra merced me dijese\
qu\'c8 es la causa por que dicen los espa\'d2oles cuando quieren dar alguna\
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "\'b0Santiago, y cierra,\
Espa\'d2a!" \'f8Est\'b7 por ventura Espa\'d2a abierta, y de modo que es menester\
cerrarla, o qu\'c8 ceremonia es \'c8sta?\
\
-Simplic\'ccsimo eres, Sancho -respondi\'db don Quijote-; y mira que este gran\
caballero de la cruz bermeja h\'b7selo dado Dios a Espa\'d2a por patr\'dbn y amparo\
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los\
espa\'d2oles han tenido; y as\'cc, le invocan y llaman como a defensor suyo en\
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente\
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos\
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las\
verdaderas historias espa\'d2olas se cuentan.\
\
Mud\'db Sancho pl\'b7tica, y dijo a su amo:\
\
-Maravillado estoy, se\'d2or, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de\
la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que\
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar laga\'d2oso,\
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un coraz\'dbn, por peque\'d2o\
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He o\'ccdo\
decir tambi\'c8n que en la verg\'b8enza y recato de las doncellas se despuntan y\
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora m\'b7s parece que se\
aguzan que despuntan.\
\
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni\
guarda t\'c8rminos de raz\'dbn en sus discursos, y tiene la misma condici\'dbn que\
la muerte: que as\'cc acomete los altos alc\'b7zares de los reyes como las\
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesi\'dbn de una alma,\
lo primero que hace es quitarle el temor y la verg\'b8enza; y as\'cc, sin ella\
declar\'db Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusi\'dbn\
que l\'b7stima.\
\
-\'b0Crueldad notoria! -dijo Sancho-. \'b0Desagradecimiento inaudito! Yo de m\'cc s\'c8\
decir que me rindiera y avasallara la m\'b7s m\'ccnima raz\'dbn amorosa suya.\
\'b0Hideputa, y qu\'c8 coraz\'dbn de m\'b7rmol, qu\'c8 entra\'d2as de bronce y qu\'c8 alma de\
argamasa! Pero no puedo pensar qu\'c8 es lo que vio esta doncella en vuestra\
merced que as\'cc la rindiese y avasallase: qu\'c8 gala, qu\'c8 br\'cco, qu\'c8 donaire,\
qu\'c8 rostro, que cada cosa por s\'cc d\'c8stas, o todas juntas, le enamoraron; que\
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde\
la punta del pie hasta el \uc0\u729 ltimo cabello de la cabeza, y que veo m\'b7s cosas\
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo tambi\'c8n o\'ccdo decir que la\
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra\
merced ninguna, no s\'c8 yo de qu\'c8 se enamor\'db la pobre.\
\
-Advierte, Sancho -respondi\'db don Quijote-, que hay dos maneras de\
hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra\
en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la\
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden\
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en\
la del cuerpo, suele nacer el amor con \'ccmpetu y con ventajas. Yo, Sancho,\
bien veo que no soy hermoso, pero tambi\'c8n conozco que no soy disforme; y\
b\'b7stale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como\
tenga los dotes del alma que te he dicho.\
\
En estas razones y pl\'b7ticas se iban entrando por una selva que fuera del\
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se hall\'db don Quijote\
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos \'b7rboles a otros\
estaban tendidas; y, sin poder imaginar qu\'c8 pudiese ser aquello, dijo a\
Sancho:\
\
-Par\'c8ceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las m\'b7s nuevas\
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me\
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en\
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues m\'b7ndoles yo\
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de\
dur\'ccsimos diamantes, o m\'b7s fuertes que aqu\'c8lla con que el celoso dios de\
los herreros enred\'db a Venus y a Marte, as\'cc la rompiera como si fuera de\
juncos marinos o de hilachas de algod\'dbn.\
\
Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron\
delante, saliendo de entre unos \'b7rboles, dos hermos\'ccsimas pastoras; a lo\
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino\
brocado, digo, que las sayas eran riqu\'ccsimos faldellines de tab\'cc de oro.\
Tra\'ccan los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios pod\'ccan competir\
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de\
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de\
los quince ni pasaba de los diez y ocho.\
\
Vista fue \'c8sta que admir\'db a Sancho, suspendi\'db a don Quijote, hizo parar al\
sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos\
cuatro. En fin, quien primero habl\'db fue una de las dos zagalas, que dijo a\
don Quijote:\
\
-Detened, se\'d2or caballero, el paso, y no romp\'b7is las redes, que no para\
da\'d2o vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ah\'cc est\'b7n tendidas; y, porque\
s\'c8 que nos hab\'c8is de preguntar para qu\'c8 se han puesto y qui\'c8n somos, os lo\
quiero decir en breves palabras. En una aldea que est\'b7 hasta dos leguas de\
aqu\'cc, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre\
muchos amigos y parientes se concert\'db que con sus hijos, mujeres y hijas,\
vecinos, amigos y parientes, nos vini\'c8semos a holgar a este sitio, que es\
uno de los m\'b7s agradables de todos estos contornos, formando entre todos\
una nueva y pastoril Arcadia, visti\'c8ndonos las doncellas de zagalas y los\
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos \'c8glogas, una del famoso poeta\
Garcilaso, y otra del excelent\'ccsimo Camoes, en su misma lengua\
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el\
primero d\'cca que aqu\'cc llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas\
tiendas, que dicen se llaman de campa\'d2a, en el margen de un abundoso arroyo\
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de\
estos \'b7rboles para enga\'d2ar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro\
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gust\'b7is, se\'d2or, de ser nuestro hu\'c8sped,\
ser\'c8is agasajado liberal y cort\'c8smente; porque por agora en este sitio no\
ha de entrar la pesadumbre ni la melancol\'cca.\
\
Call\'db y no dijo m\'b7s. A lo que respondi\'db don Quijote:\
\
-Por cierto, hermos\'ccsima se\'d2ora, que no debi\'db de quedar m\'b7s suspenso ni\
admirado Ante\'dbn cuando vio al improviso ba\'d2arse en las aguas a Diana, como\
yo he quedado at\'dbnito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros\
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo\
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo pod\'c8is mandar; porque no es\
\'c8sta la profesi\'dbn m\'cca, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo\
g\'c8nero de gente, en especial con la principal que vuestras personas\
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar alg\uc0\u729 n peque\'d2o\
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos\
por do pasar sin romperlas; y porque deis alg\uc0\u729 n cr\'c8dito a esta mi\
exageraci\'dbn, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,\
si es que ha llegado a vuestros o\'ccdos este nombre.\
\
-\'b0Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y qu\'c8 ventura tan\
grande nos ha sucedido! \'f8Ves este se\'d2or que tenemos delante? Pues h\'b7gote\
saber que es el m\'b7s valiente, y el m\'b7s enamorado, y el m\'b7s comedido que\
tiene el mundo, si no es que nos miente y nos enga\'d2a una historia que de\
sus haza\'d2as anda impresa y yo he le\'ccdo. Yo apostar\'c8 que este buen hombre\
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no\
hay ningunas que se le igualen.\
\
-As\'cc es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que\
vuestra merced dice, y este se\'d2or es mi amo, el mismo don Quijote de la\
Mancha historiado y referido.\
\
-\'b0Ay! -dijo la otra-. Supliqu\'c8mosle, amiga, que se quede; que nuestros\
padres y nuestros hermanos gustar\'b7n infinito dello, que tambi\'c8n he o\'ccdo yo\
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que t\uc0\u729  me has dicho, y, sobre\
todo, dicen d\'c8l que es el m\'b7s firme y m\'b7s leal enamorado que se sabe, y que\
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda Espa\'d2a la dan la\
palma de la hermosura.\
\
-Con raz\'dbn se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra\
sin igual belleza. No os cans\'c8is, se\'d2oras, en detenerme, porque las\
precisas obligaciones de mi profesi\'dbn no me dejan reposar en ning\uc0\u729 n cabo.\
\
Lleg\'db, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos\
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de\
las zagalas correspond\'cca; cont\'b7ronle ellas que el que con ellas estaba era\
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de\
quien ten\'cca \'c8l ya noticia, por haber le\'ccdo su historia. Ofreci\'dbsele el\
gallardo pastor, pidi\'dble que se viniese con \'c8l a sus tiendas; h\uc0\u729 bolo de\
conceder don Quijote, y as\'cc lo hizo.\
\
Lleg\'db, en esto, el ojeo, llen\'b7ronse las redes de pajarillos diferentes que,\
enga\'d2ados de la color de las redes, ca\'ccan en el peligro de que iban\
huyendo. Junt\'b7ronse en aquel sitio m\'b7s de treinta personas, todas\
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron\
enteradas de qui\'c8nes eran don Quijote y su escudero, de que no poco\
contento recibieron, porque ya ten\'ccan d\'c8l noticia por su historia.\
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y\
limpias; honraron a don Quijote d\'b7ndole el primer lugar en ellas; mir\'b7banle\
todos, y admir\'b7banse de verle.\
\
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alz\'db don Quijote la voz,\
y dijo:\
\
-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen\
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateni\'c8ndome a lo\
que suele decirse: que de los desagradecidos est\'b7 lleno el infierno. Este\
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el\
instante que tuve uso de raz\'dbn; y si no puedo pagar las buenas obras que me\
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando\
\'c8stos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras\
que recibe, tambi\'c8n las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la\
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y as\'cc, es Dios\
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las\
d\'b7divas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y\
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,\
pues, agradecido a la merced que aqu\'cc se me ha hecho, no pudiendo\
corresponder a la misma medida, conteni\'c8ndome en los estrechos l\'ccmites de\
mi poder\'cco, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y as\'cc, digo\
que sustentar\'c8 dos d\'ccas naturales en metad de ese camino real que va a\
Zaragoza, que estas se\'d2oras zagalas contrahechas que aqu\'cc est\'b7n son las m\'b7s\
hermosas doncellas y m\'b7s corteses que hay en el mundo, excetado s\'dblo a la\
sin par Dulcinea del Toboso, \uc0\u729 nica se\'d2ora de mis pensamientos, con paz sea\
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.\
\
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atenci\'dbn le hab\'cca estado escuchando,\
dando una gran voz, dijo:\
\
-\'f8Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar\
que este mi se\'d2or es loco? Digan vuestras mercedes, se\'d2ores pastores: \'f8hay\
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo\
que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por m\'b7s fama que tenga de\
valiente, que pueda ofrecer lo que mi amo aqu\'cc ha ofrecido?\
\
Volvi\'dbse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y col\'c8rico, le dijo:\
\
-\'f8Es posible, \'b0oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga\
que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no s\'c8 qu\'c8 ribetes de malicioso\
y de bellaco? \'f8Qui\'c8n te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy\
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si est\'b7\
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con\
la raz\'dbn que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos\
quisieren contradecirla.\
\
Y, con gran furia y muestras de enojo, se levant\'db de la silla, dejando\
admirados a los circunstantes, haci\'c8ndoles dudar si le pod\'ccan tener por\
loco o por cuerdo. Finalmente, habi\'c8ndole persuadido que no se pusiese en\
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que\
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su \'b7nimo valeroso, pues\
bastaban las que en la historia de sus hechos se refer\'ccan, con todo esto,\
sali\'db don Quijote con su intenci\'dbn; y, puesto sobre Rocinante, embrazando\
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no\
lejos del verde prado estaba. Sigui\'dble Sancho sobre su rucio, con toda la\
gente del pastoral reba\'d2o, deseosos de ver en qu\'c8 paraba su arrogante y\
nunca visto ofrecimiento.\
\
Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hiri\'db el\
aire con semejantes palabras:\
\
-\'b0Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a\
pie y de a caballo que por este camino pas\'b7is, o hab\'c8is de pasar en estos\
dos d\'ccas siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,\
est\'b7 aqu\'cc puesto para defender que a todas las hermosuras y cortes\'ccas del\
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados\
y bosques, dejando a un lado a la se\'d2ora de mi alma Dulcinea del Toboso.\
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aqu\'cc le espero.\
\
Dos veces repiti\'db estas mismas razones, y dos veces no fueron o\'ccdas de\
ning\uc0\u729 n aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor\
en mejor, orden\'db que de all\'cc a poco se descubriese por el camino\
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las\
manos, caminando todos api\'d2ados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron\
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,\
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les\
pod\'cca suceder alg\uc0\u729 n peligro; s\'dblo don Quijote, con intr\'c8pido coraz\'dbn, se\
estuvo quedo, y Sancho Panza se escud\'db con las ancas de Rocinante.\
\
Lleg\'db el tropel de los lanceros, y uno dellos, que ven\'cca m\'b7s delante, a\
grandes voces comenz\'db a decir a don Quijote:\
\
-\'b0Ap\'b7rtate, hombre del diablo, del camino, que te har\'b7n pedazos estos\
toros!\
\
-\'b0Ea, canalla -respondi\'db don Quijote-, para m\'cc no hay toros que valgan,\
aunque sean de los m\'b7s bravos que cr\'cca Jarama en sus riberas! Confesad,\
malandrines, as\'cc a carga cerrada, que es verdad lo que yo aqu\'cc he\
publicado; si no, conmigo sois en batalla.\
\
No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,\
aunque quisiera; y as\'cc, el tropel de los toros bravos y el de los mansos\
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar\
los llevaban a un lugar donde otro d\'cca hab\'ccan de correrse, pasaron sobre\
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en\
tierra, ech\'b7ndole a rodar por el suelo. Qued\'db molido Sancho, espantado don\
Quijote, aporreado el rucio y no muy cat\'dblico Rocinante; pero, en fin, se\
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aqu\'cc y cayendo\
all\'cc, comenz\'db a correr tras la vacada, diciendo a voces:\
\
-\'b0Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,\
el cual no tiene condici\'dbn ni es de parecer de los que dicen que al enemigo\
que huye, hacerle la puente de plata!\
\
Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron m\'b7s\
caso de sus amenazas que de las nubes de anta\'d2o. Det\uc0\u729 vole el cansancio a\
don Quijote, y, m\'b7s enojado que vengado, se sent\'db en el camino, esperando a\
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo\
y mozo, y, sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha, y\
con m\'b7s verg\'b8enza que gusto, siguieron su camino.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede\
tener por aventura, que le sucedi\'db a don Quijote\
\
\
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del\
descomedimiento de los toros, socorri\'db una fuente clara y limpia que entre\
una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin\
j\'b7quima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se\
sentaron. Acudi\'db Sancho a la reposter\'cca de su alforjas, y dellas sac\'db de lo\
que \'c8l sol\'cca llamar condumio; enjuag\'dbse la boca, lav\'dbse don Quijote el\
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los esp\'ccritus desalentados. No\
com\'cca don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los\
manjares que delante ten\'cca, de puro comedido, y esperaba a que su se\'d2or\
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se\
acordaba de llevar el pan a la boca, no abri\'db la suya, y, atropellando por\
todo g\'c8nero de crianza, comenz\'db a embaular en el est\'dbmago el pan y queso\
que se le ofrec\'cca.\
\
-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que m\'b7s que a m\'cc\
te importa, y d\'c8jame morir a m\'cc a manos de mis pensamientos y a fuerzas de\
mis desgracias. Yo, Sancho, nac\'cc para vivir muriendo, y t\uc0\u729  para morir\
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, consid\'c8rame impreso en\
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de\
pr\'ccncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba\
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas\
haza\'d2as, me he visto esta ma\'d2ana pisado y acoceado y molido de los pies de\
animales inmundos y soeces. Esta consideraci\'dbn me embota los dientes,\
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la\
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la m\'b7s\
cruel de las muertes.\
\
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobar\'b7 vuestra\
merced aquel refr\'b7n que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo\
menos, no pienso matarme a m\'cc mismo; antes pienso hacer como el zapatero,\
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde \'c8l quiere;\
yo tirar\'c8 mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado\
el cielo; y sepa, se\'d2or, que no hay mayor locura que la que toca en querer\
desesperarse como vuestra merced, y cr\'c8ame, y despu\'c8s de comido, \'c8chese a\
dormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y ver\'b7 como cuando\
despierte se halla algo m\'b7s aliviado.\
\
H\'cczolo as\'cc don Quijote, pareci\'c8ndole que las razones de Sancho m\'b7s eran de\
fil\'dbsofo que de mentecato, y d\'ccjole:\
\
-Si t\uc0\u729 , \'b0oh Sancho!, quisieses hacer por m\'cc lo que yo ahora te dir\'c8, ser\'ccan\
mis alivios m\'b7s ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,\
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, t\uc0\u729  te desviases un poco lejos\
de aqu\'cc, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te\
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y\
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es l\'b7stima no\
peque\'d2a que aquella pobre se\'d2ora est\'c8 encantada por tu descuido y\
negligencia.\
\
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,\
y despu\'c8s, Dios dijo lo que ser\'b7. Sepa vuestra merced que esto de azotarse\
un hombre a sangre fr\'cca es cosa recia, y m\'b7s si caen los azotes sobre un\
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi se\'d2ora Dulcinea,\
que, cuando menos se cate, me ver\'b7 hecho una criba, de azotes; y hasta la\
muerte, todo es vida; quiero decir que a\uc0\u729 n yo la tengo, junto con el deseo\
de cumplir con lo que he prometido.\
\
Agradeci\'c8ndoselo don Quijote, comi\'db algo, y Sancho mucho, y ech\'b7ronse a\
dormir entrambos, dejando a su albedr\'cco y sin orden alguna pacer del\
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos\
compa\'d2eros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron\
a subir y a seguir su camino, d\'b7ndose priesa para llegar a una venta que,\
al parecer, una legua de all\'cc se descubr\'cca. Digo que era venta porque don\
Quijote la llam\'db as\'cc, fuera del uso que ten\'cca de llamar a todas las ventas\
castillos.\
\
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al hu\'c8sped si hab\'cca posada. Fueles\
respondido que s\'cc, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en\
Zaragoza. Ape\'b7ronse y recogi\'db Sancho su reposter\'cca en un aposento, de quien\
el hu\'c8sped le dio la llave; llev\'db las bestias a la caballeriza, ech\'dbles sus\
piensos, sali\'db a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,\
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le\
hubiese parecido castillo aquella venta.\
\
Lleg\'dbse la hora del cenar; recogi\'c8ronse a su estancia; pregunt\'db Sancho al\
hu\'c8sped que qu\'c8 ten\'cca para darles de cenar. A lo que el hu\'c8sped respondi\'db\
que su boca ser\'cca medida; y as\'cc, que pidiese lo que quisiese: que de las\
pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar\
estaba prove\'ccda aquella venta.\
\
-No es menester tanto -respondi\'db Sancho-, que con un par de pollos que nos\
asen tendremos lo suficiente, porque mi se\'d2or es delicado y come poco, y yo\
no soy tragant\'dbn en demas\'cca.\
\
Respondi\'dble el hu\'c8sped que no ten\'cca pollos, porque los milanos los ten\'ccan\
asolados.\
\
-Pues mande el se\'d2or hu\'c8sped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.\
\
-\'f8Polla? \'b0Mi padre! -respondi\'db el hu\'c8sped-. En verdad en verdad que envi\'c8\
ayer a la ciudad a vender m\'b7s de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida\
vuestra merced lo que quisiere.\
\
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltar\'b7 ternera o cabrito.\
\
-En casa, por ahora -respondi\'db el hu\'c8sped-, no lo hay, porque se ha\
acabado; pero la semana que viene lo habr\'b7 de sobra.\
\
-\'b0Medrados estamos con eso! -respondi\'db Sancho-. Yo pondr\'c8 que se vienen a\
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y\
huevos.\
\
-\'b0Por Dios -respondi\'db el hu\'c8sped-, que es gentil relente el que mi hu\'c8sped\
tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y \'f8quiere que\
tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y d\'c8jese de\
pedir gallinas.\
\
-Resolv\'b7monos, cuerpo de m\'cc -dijo Sancho-, y d\'ccgame finalmente lo que\
tiene, y d\'c8jese de discurrimientos, se\'d2or hu\'c8sped.\
\
Dijo el ventero:\
\
-Lo que real y verdaderamente tengo son dos u\'d2as de vaca que parecen manos\
de ternera, o dos manos de ternera que parecen u\'d2as de vaca; est\'b7n cocidas\
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora est\'b7n diciendo:\
''\'b0Com\'c8me! \'b0Com\'c8me!''\
\
-Por m\'ccas las marco desde aqu\'cc -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las\
pagar\'c8 mejor que otro, porque para m\'cc ninguna otra cosa pudiera esperar de\
m\'b7s gusto, y no se me dar\'cca nada que fuesen manos, como fuesen u\'d2as.\
\
-Nadie las tocar\'b7 -dijo el ventero-, porque otros hu\'c8spedes que tengo, de\
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y reposter\'cca.\
\
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno m\'b7s que mi amo; pero el\
oficio que \'c8l trae no permite despensas ni botiller\'ccas: ah\'cc nos tendemos en\
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de n\'ccsperos.\
\
Esta fue la pl\'b7tica que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar\
adelante en responderle; que ya le hab\'cca preguntado qu\'c8 oficio o qu\'c8\
ejercicio era el de su amo.\
\
Lleg\'dbse, pues, la hora del cenar, recogi\'dbse a su estancia don Quijote,\
trujo el hu\'c8sped la olla, as\'cc como estaba, y sent\'dbse a cenar muy de\
prop\'dbsito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote\
estaba, que no le divid\'cca m\'b7s que un sutil tabique, oy\'db decir don Quijote:\
\
-Por vida de vuestra merced, se\'d2or don Jer\'dbnimo, que en tanto que trae la\
cena leamos otro cap\'cctulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.\
\
Apenas oy\'db su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con o\'ccdo alerto\
escuch\'db lo que d\'c8l trataban, y oy\'db que el tal don Jer\'dbnimo referido\
respondi\'db:\
\
-\'f8Para qu\'c8 quiere vuestra merced, se\'d2or don Juan, que leamos estos\
disparates? Y el que hubiere le\'ccdo la primera parte de la historia de don\
Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta\
segunda.\
\
-Con todo eso -dijo el don Juan-, ser\'b7 bien leerla, pues no hay libro tan\
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a m\'cc en \'c8ste m\'b7s desplace es\
que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.\
\
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alz\'db la voz y dijo:\
\
-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede\
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le har\'c8 entender con armas iguales que\
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede\
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blas\'dbn es la\
firmeza, y su profesi\'dbn, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza\
alguna.\
\
-\'f8Qui\'c8n es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.\
\
-\'f8Qui\'c8n ha de ser -respondi\'db Sancho- sino el mismo don Quijote de la\
Mancha, que har\'b7 bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen\
pagador no le duelen prendas.\
\
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento\
dos caballeros, que tales lo parec\'ccan, y uno dellos echando los brazos al\
cuello de don Quijote, le dijo:\
\
-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre\
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, se\'d2or, sois el\
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante\
caballer\'cca, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y\
aniquilar vuestras haza\'d2as, como lo ha hecho el autor deste libro que aqu\'cc\
os entrego.\
\
Y, poni\'c8ndole un libro en las manos, que tra\'cca su compa\'d2ero, le tom\'db don\
Quijote, y, sin responder palabra, comenz\'db a hojearle, y de all\'cc a un poco\
se le volvi\'db, diciendo:\
\
-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de\
reprehensi\'dbn. La primera es algunas palabras que he le\'ccdo en el pr\'dblogo; la\
otra, que el lenguaje es aragon\'c8s, porque tal vez escribe sin art\'ccculos, y\
la tercera, que m\'b7s le confirma por ignorante, es que yerra y se desv\'cca de\
la verdad en lo m\'b7s principal de la historia; porque aqu\'cc dice que la mujer\
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Guti\'c8rrez, y no llama tal, sino\
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podr\'b7\
temer que yerra en todas las dem\'b7s de la historia.\
\
A esto dijo Sancho:\
\
-\'b0Donosa cosa de historiador! \'b0Por cierto, bien debe de estar en el cuento\
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Guti\'c8rrez!\
Torne a tomar el libro, se\'d2or, y mire si ando yo por ah\'cc y si me ha mudado\
el nombre.\
\
-Por lo que he o\'ccdo hablar, amigo -dijo don Jer\'dbnimo-, sin duda deb\'c8is de\
ser Sancho Panza, el escudero del se\'d2or don Quijote.\
\
-S\'cc soy -respondi\'db Sancho-, y me precio dello.\
\
-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la\
limpieza que en vuestra persona se muestra: p\'ccntaos comedor, y simple, y no\
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia\
de vuestro amo se describe.\
\
-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dej\'b7rame en mi rinc\'dbn, sin acordarse de\
m\'cc, porque quien las sabe las ta\'d2e, y bien se est\'b7 San Pedro en Roma.\
\
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar\
con ellos, que bien sab\'ccan que en aquella venta no hab\'cca cosas\
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,\
condecenci\'db con su demanda y cen\'db con ellos; qued\'dbse Sancho con la olla con\
mero mixto imperio; sent\'dbse en cabecera de mesa, y con \'c8l el ventero, que\
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus u\'d2as aficionado.\
\
En el discurso de la cena pregunt\'db don Juan a don Quijote qu\'c8 nuevas ten\'cca\
de la se\'d2ora Dulcinea del Toboso: si se hab\'cca casado, si estaba parida o\
pre\'d2ada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad\
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del se\'d2or don Quijote. A lo que\
\'c8l respondi\'db:\
\
-Dulcinea se est\'b7 entera, y mis pensamientos, m\'b7s firmes que nunca; las\
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez\
labradora transformada.\
\
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la se\'d2ora Dulcinea,\
y lo que le hab\'cca sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el\
sabio Merl\'ccn le hab\'cca dado para desencantarla, que fue la de los azotes de\
Sancho.\
\
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de o\'ccr contar a don\
Quijote los estra\'d2os sucesos de su historia, y as\'cc quedaron admirados de\
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aqu\'cc le ten\'ccan\
por discreto, y all\'cc se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse\
qu\'c8 grado le dar\'ccan entre la discreci\'dbn y la locura.\
\
Acab\'db de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pas\'db a la\
estancia de su amo; y, en entrando, dijo:\
\
-Que me maten, se\'d2ores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen\
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querr\'cca que, ya que me llama\
comil\'dbn, como vuesas mercedes dicen, no me llamase tambi\'c8n borracho.\
\
-S\'cc llama -dijo don Jer\'dbnimo-, pero no me acuerdo en qu\'c8 manera, aunque s\'c8\
que son malsonantes las razones, y adem\'b7s, mentirosas, seg\uc0\u729 n yo echo de ver\
en la fisonom\'cca del buen Sancho que est\'b7 presente.\
\
-Cr\'c8anme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa\
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide\
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y\
enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.\
\
-Yo as\'cc lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se hab\'cca de mandar que\
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese\
Cide Hamete, su primer autor, bien as\'cc como mand\'db Alejandro que ninguno\
fuese osado a retratarle sino Apeles.\
\
-Retr\'b7teme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que\
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.\
\
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al se\'d2or don Quijote de quien \'c8l\
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi\
parecer, es fuerte y grande.\
\
En estas y otras pl\'b7ticas se pas\'db gran parte de la noche; y, aunque don\
Juan quisiera que don Quijote leyera m\'b7s del libro, por ver lo que\
discantaba, no lo pudieron acabar con \'c8l, diciendo que \'c8l lo daba por le\'ccdo\
y lo confirmaba por todo necio, y que no quer\'cca, si acaso llegase a noticia\
de su autor que le hab\'cca tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le\
hab\'cca le\'ccdo; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han\
de apartar, cuanto m\'b7s los ojos. Pregunt\'b7ronle que ad\'dbnde llevaba\
determinado su viaje. Respondi\'db que a Zaragoza, a hallarse en las justas\
del arn\'c8s, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los a\'d2os. D\'ccjole\
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien\
se quisiere, se hab\'cca hallado en ella en una sortija, falta de invenci\'dbn,\
pobre de letras, pobr\'ccsima de libreas, aunque rica de simplicidades.\
\
-Por el mismo caso -respondi\'db don Quijote-, no pondr\'c8 los pies en Zaragoza,\
y as\'cc sacar\'c8 a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y\
echar\'b7n de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que \'c8l dice.\
\
-Har\'b7 muy bien -dijo don Jer\'dbnimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde\
podr\'b7 el se\'d2or don Quijote mostrar su valor.\
\
-As\'cc lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,\
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el n\uc0\u729 mero de\
sus mayores amigos y servidores.\
\
-Y a m\'cc tambi\'c8n -dijo Sancho-: quiz\'b7 ser\'c8 bueno para algo.\
\
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,\
dejando a don Juan y a don Jer\'dbnimo admirados de ver la mezcla que hab\'cca\
hecho de su discreci\'dbn y de su locura; y verdaderamente creyeron que \'c8stos\
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describ\'cca su autor\
aragon\'c8s.\
\
Madrug\'db don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se\
despidi\'db de sus hu\'c8spedes. Pag\'db Sancho al ventero magn\'ccficamente, y\
aconsej\'dble que alabase menos la provisi\'dbn de su venta, o la tuviese m\'b7s\
prove\'ccda.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LX. De lo que sucedi\'db a don Quijote yendo a Barcelona\
\
\
Era fresca la ma\'d2ana, y daba muestras de serlo asimesmo el d\'cca en que don\
Quijote sali\'db de la venta, inform\'b7ndose primero cu\'b7l era el m\'b7s derecho\
camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que\
ten\'cca de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto dec\'ccan que le\
vituperaba.\
\
Sucedi\'db, pues, que en m\'b7s de seis d\'ccas no le sucedi\'db cosa digna de ponerse\
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tom\'db la\
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la\
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.\
\
Ape\'b7ronse de sus bestias amo y mozo, y, acomod\'b7ndose a los troncos de los\
\'b7rboles, Sancho, que hab\'cca merendado aquel d\'cca, se dej\'db entrar de rond\'dbn\
por las puertas del sue\'d2o; pero don Quijote, a quien desvelaban sus\
imaginaciones mucho m\'b7s que la hambre, no pod\'cca pegar sus ojos; antes iba y\
ven\'cca con el pensamiento por mil g\'c8neros de lugares. Ya le parec\'cca hallarse\
en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir sobre su pollina a la\
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los o\'ccdos las\
palabras del sabio Merl\'ccn que le refer\'ccan las condiciones y diligencias que\
se hab\'ccan de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesper\'b7base de\
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que cre\'cca,\
solos cinco azotes se hab\'cca dado, n\uc0\u729 mero desigual y peque\'d2o para los\
infinitos que le faltaban; y desto recibi\'db tanta pesadumbre y enojo, que\
hizo este discurso:\
\
-Si nudo gordiano cort\'db el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortar\
como desatar'', y no por eso dej\'db de ser universal se\'d2or de toda la Asia,\
ni m\'b7s ni menos podr\'cca suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo\
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condici\'dbn deste remedio est\'b7 en\
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, \'f8qu\'c8 se me da a m\'cc que se\
los d\'c8 \'c8l, o que se los d\'c8 otro, pues la sustancia est\'b7 en que \'c8l los\
reciba, lleguen por do llegaren?\
\
Con esta imaginaci\'dbn se lleg\'db a Sancho, habiendo primero tomado las riendas\
de Rocinante, y acomod\'b7dolas en modo que pudiese azotarle con ellas,\
comenz\'dble a quitar las cintas, que es opini\'dbn que no ten\'cca m\'b7s que la\
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,\
cuando Sancho despert\'db en todo su acuerdo, y dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto? \'f8Qui\'c8n me toca y desencinta?\
\
-Yo soy -respondi\'db don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar\
mis trabajos: v\'c8ngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a\
que te obligaste. Dulcinea perece; t\uc0\u729  vives en descuido; yo muero deseando;\
y as\'cc, desat\'b7cate por tu voluntad, que la m\'cca es de darte en esta soledad,\
por lo menos, dos mil azotes.\
\
-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se est\'c8 quedo; si no, por Dios\
verdadero que nos han de o\'ccr los sordos. Los azotes a que yo me obligu\'c8 han\
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;\
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en\
voluntad me viniere.\
\
-No hay dejarlo a tu cortes\'cca, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro\
de coraz\'dbn, y, aunque villano, blando de carnes.\
\
Y as\'cc, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,\
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abraz\'db con \'c8l a brazo partido,\
y, ech\'b7ndole una zancadilla, dio con \'c8l en el suelo boca arriba; p\uc0\u729 sole\
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le ten\'cca las manos, de\
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le dec\'cca:\
\
-\'f8C\'dbmo, traidor? \'f8Contra tu amo y se\'d2or natural te desmandas? \'f8Con quien te\
da su pan te atreves?\
\
-Ni quito rey, ni pongo rey -respondi\'db Sancho-, sino ay\uc0\u729 dome a m\'cc, que soy\
mi se\'d2or. Vuesa merced me prometa que se estar\'b7 quedo, y no tratar\'b7 de\
azotarme por agora, que yo le dejar\'c8 libre y desembarazado; donde no,\
\
Aqu\'cc morir\'b7s, traidor,\
\
enemigo de do\'d2a Sancha.\
\
Prometi\'dbselo don Quijote, y jur\'db por vida de sus pensamientos no tocarle en\
el pelo de la ropa, y que dejar\'cca en toda su voluntad y albedr\'cco el\
azotarse cuando quisiese.\
\
Levant\'dbse Sancho, y desvi\'dbse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a\
arrimarse a otro \'b7rbol, sinti\'db que le tocaban en la cabeza, y, alzando las\
manos, top\'db con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembl\'db de miedo;\
acudi\'db a otro \'b7rbol, y sucedi\'dble lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote\
que le favoreciese. H\'cczolo as\'cc don Quijote, y, pregunt\'b7ndole qu\'c8 le hab\'cca\
sucedido y de qu\'c8 ten\'cca miedo, le respondi\'db Sancho que todos aquellos\
\'b7rboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tent\'dblos don Quijote,\
y cay\'db luego en la cuenta de lo que pod\'cca ser, y d\'ccjole a Sancho:\
\
-No tienes de qu\'c8 tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no\
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos \'b7rboles\
est\'b7n ahorcados; que por aqu\'cc los suele ahorcar la justicia cuando los\
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a\
entender que debo de estar cerca de Barcelona.\
\
Y as\'cc era la verdad como \'c8l lo hab\'cca imaginado.\
\
Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos \'b7rboles, que\
eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanec\'cca, y si los muertos los\
hab\'ccan espantado, no menos los atribularon m\'b7s de cuarenta bandoleros vivos\
que de improviso les rodearon, dici\'c8ndoles en lengua catalana que\
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capit\'b7n.\
\
Hall\'dbse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un\
\'b7rbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y as\'cc, tuvo por bien de cruzar\
las manos e inclinar la cabeza, guard\'b7ndose para mejor saz\'dbn y coyuntura.\
\
Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa\
de cuantas en las alforjas y la maleta tra\'cca; y av\'ccnole bien a Sancho que\
en una ventrera que ten\'cca ce\'d2ida ven\'ccan los escudos del duque y los que\
hab\'ccan sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena gente le\
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera\
escondido, si no llegara en aquella saz\'dbn su capit\'b7n, el cual mostr\'db ser de\
hasta edad de treinta y cuatro a\'d2os, robusto, m\'b7s que de mediana\
proporci\'dbn, de mirar grave y color morena. Ven\'cca sobre un poderoso caballo,\
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se\
llaman pedre\'d2ales- a los lados. Vio que sus escuderos, que as\'cc llaman a los\
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mand\'dbles que\
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y as\'cc se escap\'db la ventrera.\
Admir\'dble ver lanza arrimada al \'b7rbol, escudo en el suelo, y a don Quijote\
armado y pensativo, con la m\'b7s triste y melanc\'dblica figura que pudiera\
formar la misma tristeza. Lleg\'dbse a \'c8l dici\'c8ndole:\
\
-No est\'c8is tan triste, buen hombre, porque no hab\'c8is ca\'ccdo en las manos de\
alg\uc0\u729 n cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen m\'b7s de\
compasivas que de rigurosas.\
\
-No es mi tristeza -respondi\'db don Quijote- haber ca\'ccdo en tu poder, \'b0oh\
valeroso Roque, cuya fama no hay l\'ccmites en la tierra que la encierren!,\
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin\
el freno, estando yo obligado, seg\uc0\u729 n la orden de la andante caballer\'cca, que\
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de m\'cc\
mismo; porque te hago saber, \'b0oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi\
caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera muy f\'b7cil rendirme,\
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus haza\'d2as tiene\
lleno todo el orbe.\
\
Luego Roque Guinart conoci\'db que la enfermedad de don Quijote tocaba m\'b7s en\
locura que en valent\'cca, y, aunque algunas veces le hab\'cca o\'ccdo nombrar,\
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante\
humor reinase en coraz\'dbn de hombre; y holg\'dbse en estremo de haberle\
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos d\'c8l hab\'cca o\'ccdo; y as\'cc, le\
dijo:\
\
-Valeroso caballero, no os despech\'c8is ni teng\'b7is a siniestra fortuna \'c8sta\
en que os hall\'b7is, que pod\'cca ser que en estos tropiezos vuestra torcida\
suerte se enderezase; que el cielo, por estra\'d2os y nunca vistos rodeos, de\
los hombres no imaginados, suele levantar los ca\'ccdos y enriquecer los\
pobres.\
\
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un\
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual\
ven\'cca a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte a\'d2os, vestido de\
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con\
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y\
espada doradas, una escopeta peque\'d2a en las manos y dos pistolas a los\
lados. Al ruido volvi\'db Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,\
en llegando a \'c8l, dijo:\
\
-En tu busca ven\'cca, \'b0oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,\
a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque s\'c8 que\
no me has conocido, quiero decirte qui\'c8n soy: y soy Claudia Jer\'dbnima, hija\
de Sim\'dbn Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel\
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario\
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente\
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. \'85ste, pues,\
por abreviar el cuento de mi desventura, te dir\'c8 en breves palabras la que\
me ha causado. Viome, requebr\'dbme, escuch\'c8le, enamor\'c8me, a hurto de mi\
padre; porque no hay mujer, por retirada que est\'c8 y recatada que sea, a\
quien no le sobre tiempo para poner en ejecuci\'dbn y efecto sus atropellados\
deseos. Finalmente, \'c8l me prometi\'db de ser mi esposo, y yo le di la palabra\
de ser suya, sin que en obras pas\'b7semos adelante. Supe ayer que, olvidado\
de lo que me deb\'cca, se casaba con otra, y que esta ma\'d2ana iba a desposarse,\
nueva que me turb\'db el sentido y acab\'db la paciencia; y, por no estar mi\
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y\
apresurando el paso a este caballo, alcanc\'c8 a don Vicente obra de una legua\
de aqu\'cc; y, sin ponerme a dar quejas ni a o\'ccr disculpas, le dispar\'c8 estas\
escopetas, y, por a\'d2adidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le deb\'cc\
de encerrar m\'b7s de dos balas en el cuerpo, abri\'c8ndole puertas por donde\
envuelta en su sangre saliese mi honra. All\'cc le dejo entre sus criados, que\
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me\
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte\
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a\
tomar en \'c8l desaforada venganza.\
\
Roque, admirado de la gallard\'cca, bizarr\'cca, buen talle y suceso de la\
hermosa Claudia, le dijo:\
\
-Ven, se\'d2ora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que despu\'c8s veremos lo\
que m\'b7s te importare.\
\
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia hab\'cca dicho y\
lo que Roque Guinart respondi\'db, dijo:\
\
-No tiene nadie para qu\'c8 tomar trabajo en defender a esta se\'d2ora, que lo\
tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y esp\'c8renme aqu\'cc, que yo\
ir\'c8 a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le har\'c8 cumplir la palabra\
prometida a tanta belleza.\
\
-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi se\'d2or tiene muy buena mano\
para casamentero, pues no ha muchos d\'ccas que hizo casar a otro que tambi\'c8n\
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores\
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, \'c8sta\
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.\
\
Roque, que atend\'cca m\'b7s a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en\
las razones de amo y mozo, no las entendi\'db; y, mandando a sus escuderos que\
volviesen a Sancho todo cuanto le hab\'ccan quitado del rucio, mand\'b7ndoles\
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche hab\'ccan estado\
alojados, y luego se parti\'db con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o\
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontr\'db Claudia, y no\
hallaron en \'c8l sino reci\'c8n derramada sangre; pero, tendiendo la vista por\
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y di\'c8ronse\
a entender, como era la verdad, que deb\'cca ser don Vicente, a quien sus\
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;\
di\'c8ronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo\
hicieron.\
\
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y\
debilitada voz rogaba que le dejasen all\'cc morir, porque el dolor de las\
heridas no consent\'cca que m\'b7s adelante pasase.\
\
Arroj\'b7ronse de los caballos Claudia y Roque, lleg\'b7ronse a \'c8l, temieron los\
criados la presencia de Roque, y Claudia se turb\'db en ver la de don Vicente;\
y as\'cc, entre enternecida y rigurosa, se lleg\'db a \'c8l, y asi\'c8ndole de las\
manos, le dijo:\
\
-Si t\uc0\u729  me dieras \'c8stas, conforme a nuestro concierto, nunca t\u729  te vieras en\
este paso.\
\
Abri\'db los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,\
le dijo:\
\
-Bien veo, hermosa y enga\'d2ada se\'d2ora, que t\uc0\u729  has sido la que me has muerto:\
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,\
jam\'b7s quise ni supe ofenderte.\
\
-Luego, \'f8no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta ma\'d2ana a desposarte con\
Leonora, la hija del rico Balvastro?\
\
-No, por cierto -respondi\'db don Vicente-; mi mala fortuna te debi\'db de llevar\
estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo\
en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para\
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y rec\'ccbeme por esposo, si\
quisieres, que no tengo otra mayor satisfaci\'dbn que darte del agravio que\
piensas que de m\'cc has recebido.\
\
Apret\'dble la mano Claudia, y apret\'dbsele a ella el coraz\'dbn, de manera que\
sobre la sangre y pecho de don Vicente se qued\'db desmayada, y a \'c8l le tom\'db\
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sab\'cca qu\'c8 hacerse.\
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y\
truj\'c8ronla, con que se los ba\'d2aron. Volvi\'db de su desmayo Claudia, pero no\
de su parasismo don Vicente, porque se le acab\'db la vida. Visto lo cual de\
Claudia, habi\'c8ndose enterado que ya su dulce esposo no viv\'cca, rompi\'db los\
aires con suspiros, hiri\'db los cielos con quejas, maltrat\'db sus cabellos,\
entreg\'b7ndolos al viento, afe\'db su rostro con sus propias manos, con todas\
las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran\
imaginarse.\
\
-\'b0Oh cruel e inconsiderada mujer -dec\'cca-, con qu\'c8 facilidad te moviste a\
poner en ejecuci\'dbn tan mal pensamiento! \'b0Oh fuerza rabiosa de los celos, a\
qu\'c8 desesperado fin conduc\'ccs a quien os da acogida en su pecho! \'b0Oh esposo\
m\'cco, cuya desdichada suerte, por ser prenda m\'cca, te ha llevado del t\'b7lamo a\
la sepultura!\
\
Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las l\'b7grimas de\
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasi\'dbn.\
Lloraban los criados, desmay\'b7base a cada paso Claudia, y todo aquel\
circuito parec\'cca campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque\
Guinart orden\'db a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar\
de su padre, que estaba all\'cc cerca, para que le diesen sepultura. Claudia\
dijo a Roque que querr\'cca irse a un monasterio donde era abadesa una t\'cca\
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y m\'b7s eterno\
acompa\'d2ada. Alab\'dble Roque su buen prop\'dbsito, ofreci\'dbsele de acompa\'d2arla\
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo\
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compa\'d2\'cca Claudia, en ninguna\
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,\
se despedi\'db d\'c8l llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y\
Roque se volvi\'db a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia\
Jer\'dbnima. Pero, \'f8qu\'c8 mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia\
las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?\
\
Hall\'db Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les hab\'cca ordenado, y\
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haci\'c8ndoles una pl\'b7tica en que\
les persuad\'cca dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, as\'cc para el alma\
como para el cuerpo; pero, como los m\'b7s eran gascones, gente r\uc0\u729 stica y\
desbaratada, no les entraba bien la pl\'b7tica de don Quijote. Llegado que fue\
Roque, pregunt\'db a Sancho Panza si le hab\'ccan vuelto y restituido las alhajas\
y preseas que los suyos del rucio le hab\'ccan quitado. Sancho respondi\'db que\
s\'cc, sino que le faltaban tres tocadores, que val\'ccan tres ciudades.\
\
-\'f8Qu\'c8 es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los\
tengo, y no valen tres reales.\
\
-As\'cc es -dijo don Quijote-, pero est\'ccmalos mi escudero en lo que ha dicho,\
por hab\'c8rmelos dado quien me los dio.\
\
Mand\'dbselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en\
ala, mand\'db traer all\'cc delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo\
aquello que desde la \uc0\u729 ltima repartici\'dbn hab\'ccan robado; y, haciendo\
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduci\'c8ndolo a dineros,\
lo reparti\'db por toda su compa\'d2\'cca, con tanta legalidad y prudencia que no\
pas\'db un punto ni defraud\'db nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con\
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don\
Quijote:\
\
-Si no se guardase esta puntualidad con \'c8stos, no se podr\'cca vivir con\
ellos.\
\
A lo que dijo Sancho:\
\
-Seg\uc0\u729 n lo que aqu\'cc he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que\
se use aun entre los mesmos ladrones.\
\
Oy\'dblo un escudero, y enarbol\'db el mocho de un arcabuz, con el cual, sin\
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que\
se detuviese. Pasm\'dbse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto\
que entre aquella gente estuviese.\
\
Lleg\'db, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por\
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos ven\'cca y dar\
aviso a su mayor de lo que pasaba, y \'c8ste dijo:\
\
-Se\'d2or, no lejos de aqu\'cc, por el camino que va a Barcelona, viene un gran\
tropel de gente.\
\
A lo que respondi\'db Roque:\
\
-\'f8Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros\
buscamos?\
\
-No, sino de los que buscamos -respondi\'db el escudero.\
\
-Pues salid todos -replic\'db Roque-, y tra\'c8dmelos aqu\'cc luego, sin que se os\
escape ninguno.\
\
Hici\'c8ronlo as\'cc, y, qued\'b7ndose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron\
a ver lo que los escuderos tra\'ccan; y, en este entretanto, dijo Roque a don\
Quijote:\
\
-Nueva manera de vida le debe de parecer al se\'d2or don Quijote la nuestra,\
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que\
as\'cc le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir m\'b7s\
inquieto ni m\'b7s sobresaltado que el nuestro. A m\'cc me han puesto en \'c8l no s\'c8\
qu\'c8 deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los m\'b7s sosegados\
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como\
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, as\'cc da con\
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a\
despecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y un\
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no s\'dblo\
las m\'ccas, pero las ajenas tomo a mi cargo; pero Dios es servido de que,\
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la\
esperanza de salir d\'c8l a puerto seguro.\
\
Admirado qued\'db don Quijote de o\'ccr hablar a Roque tan buenas y concertadas\
razones, porque \'c8l se pensaba que, entre los de oficios semejantes de\
robar, matar y saltear no pod\'cca haber alguno que tuviese buen discurso, y\
respondi\'dble:\
\
-Se\'d2or Roque, el principio de la salud est\'b7 en conocer la enfermedad y en\
querer tomar el enfermo las medicinas que el m\'c8dico le ordena: vuestra\
merced est\'b7 enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor\
decir, que es nuestro m\'c8dico, le aplicar\'b7 medicinas que le sanen, las\
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y m\'b7s, que\
los pecadores discretos est\'b7n m\'b7s cerca de enmendarse que los simples; y,\
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino\
tener buen \'b7nimo y esperar mejor\'cca de la enfermedad de su conciencia; y si\
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su\
salvaci\'dbn, v\'c8ngase conmigo, que yo le ense\'d2ar\'c8 a ser caballero andante,\
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tom\'b7ndolas por\
penitencia, en dos paletas le pondr\'b7n en el cielo.\
\
Ri\'dbse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando pl\'b7tica, cont\'db el\
tr\'b7gico suceso de Claudia Jer\'dbnima, de que le pes\'db en estremo a Sancho, que\
no le hab\'cca parecido mal la belleza, desenvoltura y br\'cco de la moza.\
\
Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos\
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con\
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompa\'d2aban, con otros dos\
mozos de mulas que los caballeros tra\'ccan. Cogi\'c8ronlos los escuderos en\
medio, guardando vencidos y vencedores gran silencio, esperando a que el\
gran Roque Guinart hablase, el cual pregunt\'db a los caballeros que qui\'c8n\
eran y ad\'dbnde iban, y qu\'c8 dinero llevaban. Uno dellos le respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, nosotros somos dos capitanes de infanter\'cca espa\'d2ola; tenemos\
nuestras compa\'d2\'ccas en N\'b7poles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que\
dicen est\'b7n en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta\
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y\
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores\
tesoros.\
\
Pregunt\'db Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele\
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos\
pod\'ccan llevar hasta sesenta reales. Quiso saber tambi\'c8n qui\'c8n iba en el\
coche, y ad\'dbnde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:\
\
-Mi se\'d2ora do\'d2a Guiomar de Qui\'d2ones, mujer del regente de la Vicar\'cca de\
N\'b7poles, con una hija peque\'d2a, una doncella y una due\'d2a, son las que van en\
el coche; acompa\'d2\'b7mosla seis criados, y los dineros son seiscientos\
escudos.\
\
-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aqu\'cc novecientos escudos y\
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; m\'ccrese a c\'dbmo le\
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.\
\
Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:\
\
-\'b0Viva Roque Guinart muchos a\'d2os, a pesar de los lladres que su perdici\'dbn\
procuran!\
\
Mostraron afligirse los capitanes, entristeci\'dbse la se\'d2ora regenta, y no se\
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscaci\'dbn de sus bienes. T\uc0\u729 volos\
as\'cc un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,\
que ya se pod\'cca conocer a tiro de arcabuz, y, volvi\'c8ndose a los capitanes,\
dijo:\
\
-Vuesas mercedes, se\'d2ores capitanes, por cortes\'cca, sean servidos de\
prestarme sesenta escudos, y la se\'d2ora regenta ochenta, para contentar\
esta escuadra que me acompa\'d2a, porque el abad, de lo que canta yanta, y\
luego pu\'c8dense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto\
que yo les dar\'c8, para que, si toparen otras de algunas escuadras m\'ccas que\
tengo divididas por estos contornos, no les hagan da\'d2o; que no es mi\
intenci\'dbn de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que\
son principales.\
\
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes\
agradecieron a Roque su cortes\'cca y liberalidad, que, por tal la tuvieron,\
en dejarles su mismo dinero. La se\'d2ora do\'d2a Guiomar de Qui\'d2ones se quiso\
arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero \'c8l\
no lo consinti\'db en ninguna manera; antes le pidi\'db perd\'dbn del agravio que le\
hac\'cca, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.\
Mand\'db la se\'d2ora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos\
que le hab\'ccan repartido, y ya los capitanes hab\'ccan desembolsado los\
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que\
se estuviesen quedos, y volvi\'c8ndose a los suyos, les dijo:\
\
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a\
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir\
bien de esta aventura.\
\
Y, tray\'c8ndole aderezo de escribir, de que siempre andaba prove\'ccdo, Roque\
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,\
despidi\'c8ndose dellos, los dej\'db ir libres, y admirados de su nobleza, de su\
gallarda disposici\'dbn y estra\'d2o proceder, teni\'c8ndole m\'b7s por un Alejandro\
Magno que por ladr\'dbn conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua\
gascona y catalana:\
\
-Este nuestro capit\'b7n m\'b7s es para frade que para bandolero: si de aqu\'cc\
adelante quisiere mostrarse liberal s\'c8alo con su hacienda y no con la\
nuestra.\
\
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de o\'ccrlo Roque, el cual,\
echando mano a la espada, le abri\'db la cabeza casi en dos partes,\
dici\'c8ndole:\
\
-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.\
\
Pasm\'b7ronse todos, y ninguno le os\'db decir palabra: tanta era la obediencia\
que le ten\'ccan.\
\
Apart\'dbse Roque a una parte y escribi\'db una carta a un su amigo, a Barcelona,\
d\'b7ndole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel\
caballero andante de quien tantas cosas se dec\'ccan; y que le hac\'cca saber que\
era el m\'b7s gracioso y el m\'b7s entendido hombre del mundo, y que de all\'cc a\
cuatro d\'ccas, que era el de San Juan Bautista, se le pondr\'cca en mitad de la\
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,\
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus\
amigos los Niarros, para que con \'c8l se solazasen; que \'c8l quisiera que\
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era\
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los\
donaires de su escudero Sancho Panza no pod\'ccan dejar de dar gusto general a\
todo el mundo. Despach\'db estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando\
el traje de bandolero en el de un labrador, entr\'db en Barcelona y la dio a\
quien iba.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXI. De lo que le sucedi\'db a don Quijote en la entrada de\
Barcelona, con otras cosas que tienen m\'b7s de lo verdadero que de lo\
discreto\
\
\
Tres d\'ccas y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera\
trecientos a\'d2os, no le faltara qu\'c8 mirar y admirar en el modo de su vida:\
aqu\'cc amanec\'ccan, acull\'b7 com\'ccan; unas veces hu\'ccan, sin saber de qui\'c8n, y\
otras esperaban, sin saber a qui\'c8n. Dorm\'ccan en pie, interrompiendo el\
sue\'d2o, mud\'b7ndose de un lugar a otro. Todo era poner esp\'ccas, escuchar\
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque tra\'ccan pocos,\
porque todos se serv\'ccan de pedre\'d2ales. Roque pasaba las noches apartado de\
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber d\'dbnde estaba;\
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona hab\'cca echado sobre su\
vida le tra\'ccan inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo\
que los mismos suyos, o le hab\'ccan de matar, o entregar a la justicia: vida,\
por cierto, miserable y enfadosa.\
\
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron\
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron\
a su playa la v\'ccspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don\
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta\
entonces no se los hab\'cca dado, los dej\'db, con mil ofrecimientos que de la\
una a la otra parte se hicieron.\
\
Volvi\'dbse Roque; qued\'dbse don Quijote esperando el d\'cca, as\'cc, a caballo, como\
estaba, y no tard\'db mucho cuando comenz\'db a descubrirse por los balcones del\
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en\
lugar de alegrar el o\'ccdo; aunque al mesmo instante alegraron tambi\'c8n el\
o\'ccdo el son de muchas chirim\'ccas y atabales, ruido de cascabeles, ''\'b0trapa,\
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad\
sal\'ccan. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una\
rodela, por el m\'b7s bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.\
\
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,\
hasta entonces dellos no visto; pareci\'dbles espacios\'ccsimo y largo, harto m\'b7s\
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha hab\'ccan visto; vieron las\
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se\
descubrieron llenas de fl\'b7mulas y gallardetes, que tremolaban al viento y\
besaban y barr\'ccan el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirim\'ccas,\
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.\
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,\
correspondi\'c8ndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad\
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas sal\'ccan. Los soldados de las\
galeras disparaban infinita artiller\'cca, a quien respond\'ccan los que estaban\
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artiller\'cca gruesa con\
espantoso estruendo romp\'cca los vientos, a quien respond\'ccan los ca\'d2ones de\
cruj\'cca de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,\
s\'dblo tal vez turbio del humo de la artiller\'cca, parece que iba infundiendo y\
engendrando gusto s\uc0\u729 bito en todas las gentes.\
\
No pod\'cca imaginar Sancho c\'dbmo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos\
que por el mar se mov\'ccan. En esto, llegaron corriendo, con grita, lilil\'cces\
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y at\'dbnito\
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don\
Quijote:\
\
-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el\
norte de toda la caballer\'cca andante, donde m\'b7s largamente se contiene. Bien\
sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el\
ficticio, no el ap\'dbcrifo que en falsas historias estos d\'ccas nos han\
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describi\'db Cide\
Hamete Benengeli, flor de los historiadores.\
\
No respondi\'db don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la\
respondiese, sino, volvi\'c8ndose y revolvi\'c8ndose con los dem\'b7s que los\
segu\'ccan, comenzaron a hacer un revuelto caracol al derredor de don Quijote;\
el cual, volvi\'c8ndose a Sancho, dijo:\
\
-\'85stos bien nos han conocido: yo apostar\'c8 que han le\'ccdo nuestra historia y\
aun la del aragon\'c8s reci\'c8n impresa.\
\
Volvi\'db otra vez el caballero que habl\'db a don Quijote, y d\'ccjole:\
\
-Vuesa merced, se\'d2or don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos\
sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.\
\
A lo que don Quijote respondi\'db:\
\
-Si cortes\'ccas engendran cortes\'ccas, la vuestra, se\'d2or caballero, es hija o\
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisi\'c8redes, que yo\
no tendr\'c8 otra voluntad que la vuestra, y m\'b7s si la quer\'c8is ocupar en\
vuestro servicio.\
\
Con palabras no menos comedidas que \'c8stas le respondi\'db el caballero, y,\
encerr\'b7ndole todos en medio, al son de las chirim\'ccas y de los atabales, se\
encaminaron con \'c8l a la ciudad, al entrar de la cual, el malo, que todo lo\
malo ordena, y los muchachos, que son m\'b7s malos que el malo, dos dellos\
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de\
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron\
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas\
espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,\
dando mil corcovos, dieron con sus due\'d2os en tierra. Don Quijote, corrido y\
afrentado, acudi\'db a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,\
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el\
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre\
m\'b7s de otros mil que los segu\'ccan.\
\
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y m\uc0\u729 sica\
llegaron a la casa de su gu\'cca, que era grande y principal, en fin, como de\
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque as\'cc lo quiere Cide\
Hamete.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras\
ni\'d2er\'ccas que no pueden dejar de contarse\
\
\
Don Antonio Moreno se llamaba el hu\'c8sped de don Quijote, caballero rico y\
discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su\
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a\
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos\
que valgan si son con da\'d2o de tercero. Lo primero que hizo fue hacer\
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado\
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balc\'dbn que\
sal\'cca a una calle de las m\'b7s principales de la ciudad, a vista de las\
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo\
delante d\'c8l los de las libreas, como si para \'c8l solo, no para alegrar aquel\
festivo d\'cca, se las hubieran puesto; y Sancho estaba content\'ccsimo, por\
parecerle que se hab\'cca hallado, sin saber c\'dbmo ni c\'dbmo no, otras bodas de\
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el\
del duque.\
\
Comieron aquel d\'cca con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y\
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y\
pomposo, no cab\'cca en s\'cc de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,\
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos\
cuantos le o\'ccan. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:\
\
-Ac\'b7 tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de\
albondiguillas, que, si os sobran, las guard\'b7is en el seno para el otro\
d\'cca.\
\
-No, se\'d2or, no es as\'cc -respondi\'db Sancho-, porque tengo m\'b7s de limpio que de\
goloso, y mi se\'d2or don Quijote, que est\'b7 delante, sabe bien que con un pu\'d2o\
de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho d\'ccas. Verdad es\
que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;\
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y\
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,\
t\'c8ngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara\
a las barbas honradas que est\'b7n a la mesa.\
\
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho\
come se puede escribir y grabar en l\'b7minas de bronce, para que quede en\
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando \'c8l tiene\
hambre, parece algo trag\'dbn, porque come apriesa y masca a dos carrillos;\
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue\
gobernador aprendi\'db a comer a lo melindroso: tanto, que com\'cca con tenedor\
las uvas y aun los granos de la granada.\
\
-\'b0C\'dbmo! -dijo don Antonio-. \'f8Gobernador ha sido Sancho?\
\
-S\'cc -respondi\'db Sancho-, y de una \'ccnsula llamada la Barataria. Diez d\'ccas la\
gobern\'c8 a pedir de boca; en ellos perd\'cc el sosiego, y aprend\'cc a despreciar\
todos los gobiernos del mundo; sal\'cc huyendo della, ca\'cc en una cueva, donde\
me tuve por muerto, de la cual sal\'cc vivo por milagro.\
\
Cont\'db don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que\
dio gran gusto a los oyentes.\
\
Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,\
se entr\'db con \'c8l en un apartado aposento, en el cual no hab\'cca otra cosa de\
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se\
sosten\'cca, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los\
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.\
Pase\'dbse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas\
veces la mesa, despu\'c8s de lo cual dijo:\
\
-Agora, se\'d2or don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha\
alguno, y est\'b7 cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las\
m\'b7s raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,\
con condici\'dbn que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los\
\uc0\u729 ltimos retretes del secreto.\
\
-As\'cc lo juro -respondi\'db don Quijote-, y aun le echar\'c8 una losa encima, para\
m\'b7s seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, se\'d2or don Antonio\
-que ya sab\'cca su nombre-, que est\'b7 hablando con quien, aunque tiene o\'ccdos\
para o\'ccr, no tiene lengua para hablar; as\'cc que, con seguridad puede vuestra\
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el m\'cco y hacer cuenta que lo\
ha arrojado en los abismos del silencio.\
\
-En fee de esa promesa -respondi\'db don Antonio-, quiero poner a vuestra\
merced en admiraci\'dbn con lo que viere y oyere, y darme a m\'cc alg\uc0\u729 n alivio de\
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son\
para fiarse de todos.\
\
Suspenso estaba don Quijote, esperando en qu\'c8 hab\'ccan de parar tantas\
prevenciones. En esto, tom\'b7ndole la mano don Antonio, se la pase\'db por la\
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se\
sosten\'cca, y luego dijo:\
\
-Esta cabeza, se\'d2or don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los\
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era\
polaco de naci\'dbn y dic\'ccpulo del famoso Escotillo, de quien tantas\
maravillas se cuentan; el cual estuvo aqu\'cc en mi casa, y por precio de mil\
escudos que le di, labr\'db esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de\
responder a cuantas cosas al o\'ccdo le preguntaren. Guard\'db rumbos, pint\'db\
car\'b7cteres, observ\'db astros, mir\'db puntos, y, finalmente, la sac\'db con la\
perfeci\'dbn que veremos ma\'d2ana, porque los viernes est\'b7 muda, y hoy, que lo\
es, nos ha de hacer esperar hasta ma\'d2ana. En este tiempo podr\'b7 vuestra\
merced prevenirse de lo que querr\'b7 preguntar, que por esperiencia s\'c8 que\
dice verdad en cuanto responde.\
\
Admirado qued\'db don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo\
por no creer a don Antonio; pero, por ver cu\'b7n poco tiempo hab\'cca para hacer\
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradec\'cca el haberle\
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerr\'db la puerta don\
Antonio con llave, y fu\'c8ronse a la sala, donde los dem\'b7s caballeros\
estaban. En este tiempo les hab\'cca contado Sancho muchas de las aventuras y\
sucesos que a su amo hab\'ccan acontecido.\
\
Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de r\uc0\u729 a,\
vestido un balandr\'b7n de pa\'d2o leonado, que pudiera hacer sudar en aquel\
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho\
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre\
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.\
Pusi\'c8ronle el balandr\'b7n, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron\
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: \'85ste es don Quijote\
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el r\'c8tulo los ojos de cuantos\
ven\'ccan a verle, y como le\'ccan: \'85ste es don Quijote de la Mancha, admir\'b7base\
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conoc\'ccan; y,\
volvi\'c8ndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:\
\
-Grande es la prerrogativa que encierra en s\'cc la andante caballer\'cca, pues\
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los t\'c8rminos de la\
tierra; si no, mire vuestra merced, se\'d2or don Antonio, que hasta los\
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.\
\
-As\'cc es, se\'d2or don Quijote -respondi\'db don Antonio-, que, as\'cc como el fuego\
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser\
conocida, y la que se alcanza por la profesi\'dbn de las armas resplandece y\
campea sobre todas las otras.\
\
Acaeci\'db, pues, que, yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un\
castellano que ley\'db el r\'c8tulo de las espaldas, alz\'db la voz, diciendo:\
\
-\'b0V\'b7lgate el diablo por don Quijote de la Mancha! \'f8C\'dbmo que hasta aqu\'cc has\
llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu\
eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,\
fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a\
cuantos te tratan y comunican; si no, m\'ccrenlo por estos se\'d2ores que te\
acompa\'d2an. Vu\'c8lvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu\
mujer y tus hijos, y d\'c8jate destas vaciedades que te carcomen el seso y te\
desnatan el entendimiento.\
\
-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a\
quien no os los pide. El se\'d2or don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y\
nosotros, que le acompa\'d2amos, no somos necios; la virtud se ha de honrar\
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os met\'b7is donde no\
os llaman.\
\
-Pardiez, vuesa merced tiene raz\'dbn -respondi\'db el castellano-, que aconsejar\
a este buen hombre es dar coces contra el aguij\'dbn; pero, con todo eso, me\
da muy gran l\'b7stima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las\
cosas este mentecato se le desag\'b8e por la canal de su andante caballer\'cca; y\
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para m\'cc y para todos mis\
descendientes si de hoy m\'b7s, aunque viviese m\'b7s a\'d2os que Matusal\'c8n, diere\
consejo a nadie, aunque me lo pida.\
\
Apart\'dbse el consejero; sigui\'db adelante el paseo; pero fue tanta la priesa\
que los muchachos y toda la gente ten\'cca leyendo el r\'c8tulo, que se le hubo\
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.\
\
Lleg\'db la noche, volvi\'c8ronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de\
don Antonio, que era una se\'d2ora principal y alegre, hermosa y discreta,\
convid\'db a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su hu\'c8sped y a gustar\
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cen\'dbse espl\'c8ndidamente y\
comenz\'dbse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas hab\'cca dos\
de gusto p\'cccaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo\
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. \'85stas\
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no\
s\'dblo el cuerpo, pero el \'b7nima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,\
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,\
sobre todo, no nada ligero. Requebr\'b7banle como a hurto las damiselas, y \'c8l,\
tambi\'c8n como a hurto, las desde\'d2aba; pero, vi\'c8ndose apretar de requiebros,\
alz\'db la voz y dijo:\
\
-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.\
All\'b7 os avenid, se\'d2oras, con vuestros deseos, que la que es reina de los\
m\'ccos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que\
los suyos me avasallen y rindan.\
\
Y, diciendo esto, se sent\'db en mitad de la sala, en el suelo, molido y\
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en\
peso a su lecho, y el primero que asi\'db d\'c8l fue Sancho, dici\'c8ndole:\
\
-\'b0Nora en tal, se\'d2or nuestro amo, lo hab\'c8is bailado! \'f8Pens\'b7is que todos los\
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo\
que si lo pens\'b7is, que est\'b7is enga\'d2ado; hombre hay que se atrever\'b7 a matar\
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubi\'c8rades de zapatear, yo\
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del\
danzar, no doy puntada.\
\
Con estas y otras razones dio que re\'ccr Sancho a los del sarao, y dio con su\
amo en la cama, arrop\'b7ndole para que sudase la frialdad de su baile.\
\
Otro d\'cca le pareci\'db a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la\
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos\
se\'d2oras que hab\'ccan molido a don Quijote en el baile, que aquella propia\
noche se hab\'ccan quedado con la mujer de don Antonio, se encerr\'db en la\
estancia donde estaba la cabeza. Cont\'dbles la propiedad que ten\'cca,\
encarg\'dbles el secreto y d\'ccjoles que aqu\'c8l era el primero d\'cca donde se hab\'cca\
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos\
de don Antonio, ninguna otra persona sab\'cca el busilis del encanto, y aun si\
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, tambi\'c8n\
ellos cayeran en la admiraci\'dbn en que los dem\'b7s cayeron, sin ser posible\
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.\
\
El primero que se lleg\'db al o\'ccdo de la cabeza fue el mismo don Antonio, y\
d\'ccjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:\
\
-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: \'f8qu\'c8 pensamientos tengo\
yo agora?\
\
Y la cabeza le respondi\'db, sin mover los labios, con voz clara y distinta,\
de modo que fue de todos entendida, esta raz\'dbn:\
\
-Yo no juzgo de pensamientos.\
\
Oyendo lo cual, todos quedaron at\'dbnitos, y m\'b7s viendo que en todo el\
aposento ni al derredor de la mesa no hab\'cca persona humana que responder\
pudiese.\
\
-\'f8Cu\'b7ntos estamos aqu\'cc? -torn\'db a preguntar don Antonio.\
\
Y fuele respondido por el propio tenor, paso:\
\
-Est\'b7is t\uc0\u729  y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un\
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que\
Sancho Panza tiene por nombre.\
\
\'b0Aqu\'cc s\'cc que fue el admirarse de nuevo, aqu\'cc s\'cc que fue el erizarse los\
cabellos a todos de puro espanto! Y, apart\'b7ndose don Antonio de la cabeza,\
dijo:\
\
-Esto me basta para darme a entender que no fui enga\'d2ado del que te me\
vendi\'db, \'b0cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable\
cabeza! Llegue otro y preg\uc0\u729 ntele lo que quisiere.\
\
Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la\
primera que se lleg\'db fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,\
y lo que le pregunt\'db fue:\
\
-Dime, cabeza, \'f8qu\'c8 har\'c8 yo para ser muy hermosa?\
\
Y fuele respondido:\
\
-S\'c8 muy honesta.\
\
-No te pregunto m\'b7s -dijo la preguntanta.\
\
Lleg\'db luego la compa\'d2era, y dijo:\
\
-Querr\'cca saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.\
\
Y respondi\'c8ronle:\
\
-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.\
\
Apart\'dbse la casada diciendo:\
\
-Esta respuesta no ten\'cca necesidad de pregunta, porque, en efecto, las\
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.\
\
Luego lleg\'db uno de los dos amigos de don Antonio, y pregunt\'dble:\
\
-\'f8Qui\'c8n soy yo?\
\
Y fuele respondido:\
\
-T\uc0\u729  lo sabes.\
\
-No te pregunto eso -respondi\'db el caballero-, sino que me digas si me\
conoces t\uc0\u729 .\
\
-S\'cc conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.\
\
-No quiero saber m\'b7s, pues esto basta para entender, \'b0oh cabeza!, que lo\
sabes todo.\
\
Y, apart\'b7ndose, lleg\'db el otro amigo y pregunt\'dble:\
\
-Dime, cabeza, \'f8qu\'c8 deseos tiene mi hijo el mayorazgo?\
\
-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo\
eso, te s\'c8 decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.\
\
-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo\
se\'d2alo.\
\
Y no pregunt\'db m\'b7s. Lleg\'dbse la mujer de don Antonio, y dijo:\
\
-Yo no s\'c8, cabeza, qu\'c8 preguntarte; s\'dblo querr\'cca saber de ti si gozar\'c8\
muchos a\'d2os de buen marido.\
\
Y respondi\'c8ronle:\
\
-S\'cc gozar\'b7s, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos\
a\'d2os de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.\
\
Lleg\'dbse luego don Quijote, y dijo:\
\
-Dime t\uc0\u729 , el que respondes: \'f8fue verdad o fue sue\'d2o lo que yo cuento que me\
pas\'db en la cueva de Montesinos? \'f8Ser\'b7n ciertos los azotes de Sancho mi\
escudero? \'f8Tendr\'b7 efeto el desencanto de Dulcinea?\
\
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los\
azotes de Sancho ir\'b7n de espacio, el desencanto de Dulcinea llegar\'b7 a\
debida ejecuci\'dbn.\
\
-No quiero saber m\'b7s -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea\
desencantada, har\'c8 cuenta que vienen de golpe todas las venturas que\
acertare a desear.\
\
El \uc0\u729 ltimo preguntante fue Sancho, y lo que pregunt\'db fue:\
\
-\'f8Por ventura, cabeza, tendr\'c8 otro gobierno? \'f8Saldr\'c8 de la estrecheza de\
escudero? \'f8Volver\'c8 a ver a mi mujer y a mis hijos?\
\
A lo que le respondieron:\
\
-Gobernar\'b7s en tu casa; y si vuelves a ella, ver\'b7s a tu mujer y a tus\
hijos; y, dejando de servir, dejar\'b7s de ser escudero.\
\
-\'b0Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera m\'b7s\
el profeta Perogrullo.\
\
-Bestia -dijo don Quijote-, \'f8qu\'c8 quieres que te respondan? \'f8No basta que\
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le\
pregunta?\
\
-S\'cc basta -respondi\'db Sancho-, pero quisiera yo que se declarara m\'b7s y me\
dijera m\'b7s.\
\
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acab\'db la\
admiraci\'dbn en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,\
que el caso sab\'ccan. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por\
no tener suspenso al mundo, creyendo que alg\uc0\u729 n hechicero y extraordinario\
misterio en la tal cabeza se encerraba; y as\'cc, dice que don Antonio Moreno,\
a imitaci\'dbn de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,\
hizo \'c8sta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la\
f\'b7brica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y\
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sosten\'cca era de lo mesmo, con\
cuatro garras de \'b7guila que d\'c8l sal\'ccan, para mayor firmeza del peso. La\
cabeza, que parec\'cca medalla y figura de emperador romano, y de color de\
bronce, estaba toda hueca, y ni m\'b7s ni menos la tabla de la mesa, en que se\
encajaba tan justamente, que ninguna se\'d2al de juntura se parec\'cca. El pie de\
la tabla era ansimesmo hueco, que respond\'cca a la garganta y pechos de la\
cabeza, y todo esto ven\'cca a responder a otro aposento que debajo de la\
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y\
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un ca\'d2\'dbn de hoja de\
lata, muy justo, que de nadie pod\'cca ser visto. En el aposento de abajo\
correspondiente al de arriba se pon\'cca el que hab\'cca de responder, pegada la\
boca con el mesmo ca\'d2\'dbn, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de\
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta\
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,\
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado\
de su se\'d2or t\'cco de los que hab\'ccan de entrar con \'c8l en aquel d\'cca en el\
aposento de la cabeza, le fue f\'b7cil responder con presteza y puntualidad a\
la primera pregunta; a las dem\'b7s respondi\'db por conjeturas, y, como\
discreto, discretamente. Y dice m\'b7s Cide Hamete: que hasta diez o doce d\'ccas\
dur\'db esta maravillosa m\'b7quina; pero que, divulg\'b7ndose por la ciudad que don\
Antonio ten\'cca en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban\
respond\'cca, temiendo no llegase a los o\'ccdos de las despiertas centinelas de\
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los se\'d2ores inquisidores, le\
mandaron que lo deshiciese y no pasase m\'b7s adelante, porque el vulgo\
ignorante no se escandalizase; pero en la opini\'dbn de don Quijote y de\
Sancho Panza, la cabeza qued\'db por encantada y por respondona, m\'b7s a\
satisfaci\'dbn de don Quijote que de Sancho.\
\
Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a\
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr\
sortija de all\'cc a seis d\'ccas; que no tuvo efecto por la ocasi\'dbn que se dir\'b7\
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,\
temiendo que, si iba a caballo, le hab\'ccan de perseguir los mochachos, y\
as\'cc, \'c8l y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a\
pasearse.\
\
Sucedi\'db, pues, que, yendo por una calle, alz\'db los ojos don Quijote, y vio\
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aqu\'cc se imprimen libros;\
de lo que se content\'db mucho, porque hasta entonces no hab\'cca visto emprenta\
alguna, y deseaba saber c\'dbmo fuese. Entr\'db dentro, con todo su\
acompa\'d2amiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en\
\'c8sta, enmendar en aqu\'c8lla, y, finalmente, toda aquella m\'b7quina que en las\
emprentas grandes se muestra. Lleg\'b7base don Quijote a un caj\'dbn y preguntaba\
qu\'c8 era aqu\'c8llo que all\'cc se hac\'cca; d\'b7banle cuenta los oficiales, admir\'b7base\
y pasaba adelante. Lleg\'db en otras a uno, y pregunt\'dble qu\'c8 era lo que hac\'cca.\
El oficial le respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, este caballero que aqu\'cc est\'b7 -y ense\'d2\'dble a un hombre de muy buen\
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en\
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la\
estampa.\
\
-\'f8Qu\'c8 t\'cctulo tiene el libro? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-A lo que el autor respondi\'db:\
\
-Se\'d2or, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.\
\
-Y \'f8qu\'c8 responde le bagatele en nuestro castellano? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dij\'c8semos los\
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y\
encierra en s\'cc cosas muy buenas y sustanciales.\
\
-Yo -dijo don Quijote- s\'c8 alg\uc0\u729 n tanto de el toscano, y me precio de cantar\
algunas estancias del Ariosto. Pero d\'ccgame vuesa merced, se\'d2or m\'cco, y no\
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por\
curiosidad no m\'b7s: \'f8ha hallado en su escritura alguna vez nombrar pi\'d2ata?\
\
-S\'cc, muchas veces -respondi\'db el autor.\
\
-Y \'f8c\'dbmo la traduce vuestra merced en castellano? -pregunt\'db don Quijote.\
\
-\'f8C\'dbmo la hab\'cca de traducir -replic\'db el autor-, sino diciendo olla?\
\
-\'b0Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qu\'c8 adelante est\'b7 vuesa merced en el\
toscano idioma! Yo apostar\'c8 una buena apuesta que adonde diga en el toscano\
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga pi\uc0\u728 , dice\
m\'b7s, y el su declara con arriba, y el gi\uc0\u728  con abajo.\
\
-S\'cc declaro, por cierto -dijo el autor-, porque \'c8sas son sus propias\
correspondencias.\
\
-Osar\'c8 yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el\
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables\
trabajos. \'b0Qu\'c8 de habilidades hay perdidas por ah\'cc! \'b0Qu\'c8 de ingenios\
arrinconados! \'b0Qu\'c8 de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me\
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de\
las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por\
el rev\'c8s, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las\
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de\
lenguas f\'b7ciles, ni arguye ingenio ni elocuci\'dbn, como no le arguye el que\
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero\
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras\
cosas peores se podr\'cca ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.\
Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores: el uno, el doctor\
Crist\'dbbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de J\'b7urigui,\
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cu\'b7l es la traduci\'dbn o cu\'b7l el\
original. Pero d\'ccgame vuestra merced: este libro, \'f8impr\'ccmese por su cuenta,\
o tiene ya vendido el privilegio a alg\uc0\u729 n librero?\
\
-Por mi cuenta lo imprimo -respondi\'db el autor-, y pienso ganar mil ducados,\
por lo menos, con esta primera impresi\'dbn, que ha de ser de dos mil cuerpos,\
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.\
\
-\'b0Bien est\'b7 vuesa merced en la cuenta! -respondi\'db don Quijote-. Bien parece\
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las\
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea\
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se\
espante, y m\'b7s si el libro es un poco avieso y no nada picante.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8? -dijo el autor-. \'f8Quiere vuesa merced que se lo d\'c8 a un\
librero, que me d\'c8 por el privilegio tres maraved\'ccs, y a\uc0\u729 n piensa que me\
hace merced en d\'b7rmelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el\
mundo, que ya en \'c8l soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin \'c8l\
no vale un cuatr\'ccn la buena fama.\
\
-Dios le d\'c8 a vuesa merced buena manderecha -respondi\'db don Quijote.\
\
Y pas\'db adelante a otro caj\'dbn, donde vio que estaban corrigiendo un pliego\
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en vi\'c8ndole, dijo:\
\
-Estos tales libros, aunque hay muchos deste g\'c8nero, son los que se deben\
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester\
infinitas luces para tantos desalumbrados.\
\
Pas\'db adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,\
preguntando su t\'cctulo, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del\
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de\
Tordesillas.\
\
-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi\
conciencia que pens\'c8 que ya estaba quemado y hecho polvos, por\
impertinente; pero su San Mart\'ccn se le llegar\'b7, como a cada puerco, que las\
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan\
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto\
son m\'b7s verdaderas.\
\
Y, diciendo esto, con muestras de alg\uc0\u729 n despecho, se sali\'db de la emprenta.\
Y aquel mesmo d\'cca orden\'db don Antonio de llevarle a ver las galeras que en\
la playa estaban, de que Sancho se regocij\'db mucho, a causa que en su vida\
las hab\'cca visto. Avis\'db don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella\
tarde hab\'cca de llevar a verlas a su hu\'c8sped el famoso don Quijote de la\
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad ten\'ccan\
noticia; y lo que le sucedi\'db en ellas se dir\'b7 en el siguiente cap\'cctulo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las\
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca\
\
\
Grandes eran los discursos que don Quijote hac\'cca sobre la respuesta de la\
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos\
paraban con la promesa, que \'c8l tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.\
All\'cc iba y ven\'cca, y se alegraba entre s\'cc mismo, creyendo que hab\'cca de ver\
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrec\'cca el ser gobernador, como\
queda dicho, todav\'cca deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta\
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.\
\
En resoluci\'dbn, aquella tarde don Antonio Moreno, su hu\'c8sped, y sus dos\
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que\
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y\
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron\
tienda, y sonaron las chirim\'ccas; arrojaron luego el esquife al agua,\
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmes\'cc, y, en\
poniendo que puso los pies en \'c8l don Quijote, dispar\'db la capitana el ca\'d2\'dbn\
de cruj\'cca, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote\
por la escala derecha, toda la chusma le salud\'db como es usanza cuando una\
persona principal entra en la galera, diciendo: ''\'b0Hu, hu, hu!'' tres\
veces. Diole la mano el general, que con este nombre le llamaremos, que era\
un principal caballero valenciano; abraz\'db a don Quijote, dici\'c8ndole:\
\
-Este d\'cca se\'d2alar\'c8 yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que\
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al se\'d2or don Quijote de la Mancha:\
tiempo y se\'d2al que nos muestra que en \'c8l se encierra y cifra todo el valor\
del andante caballer\'cca.\
\
Con otras no menos corteses razones le respondi\'db don Quijote, alegre\
sobremanera de verse tratar tan a lo se\'d2or. Entraron todos en la popa, que\
estaba muy bien aderezada, y sent\'b7ronse por los bandines, pas\'dbse el c\'dbmitre\
en cruj\'cca, y dio se\'d2al con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se\
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, qued\'db pasmado,\
y m\'b7s cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a \'c8l le pareci\'db que\
todos los diablos andaban all\'cc trabajando; pero esto todo fueron tortas y\
pan pintado para lo que ahora dir\'c8. Estaba Sancho sentado sobre el\
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo\
que hab\'cca de hacer, asi\'db de Sancho, y, levant\'b7ndole en los brazos, toda la\
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando\
y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con tanta\
priesa, que el pobre Sancho perdi\'db la vista de los ojos, y sin duda pens\'db\
que los mismos demonios le llevaban, y no pararon con \'c8l hasta volverle por\
la siniestra banda y ponerle en la popa. Qued\'db el pobre molido, y jadeando,\
y trasudando, sin poder imaginar qu\'c8 fue lo que sucedido le hab\'cca.\
\
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, pregunt\'db al general si\
eran ceremonias aqu\'c8llas que se usaban con los primeros que entraban en las\
galeras; porque si acaso lo fuese, \'c8l, que no ten\'cca intenci\'dbn de profesar\
en ellas, no quer\'cca hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,\
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le hab\'cca de sacar el alma a\
puntillazos; y, diciendo esto, se levant\'db en pie y empu\'d2\'db la espada.\
\
A este instante abatieron tienda, y con grand\'ccsimo ruido dejaron caer la\
entena de alto abajo. Pens\'db Sancho que el cielo se desencajaba de sus\
quicios y ven\'cca a dar sobre su cabeza; y, agobi\'b7ndola, lleno de miedo, la\
puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que tambi\'c8n\
se estremeci\'db y encogi\'db de hombros y perdi\'db la color del rostro. La chusma\
iz\'db la entena con la misma priesa y ruido que la hab\'ccan amainado, y todo\
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo se\'d2al el c\'dbmitre\
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la cruj\'cca con el corbacho o\
rebenque, comenz\'db a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a\
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que\
tales pens\'db \'c8l que eran los remos, dijo entre s\'cc:\
\
-\'85stas s\'cc son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.\
\'f8Qu\'c8 han hecho estos desdichados, que ans\'cc los azotan, y c\'dbmo este hombre\
solo, que anda por aqu\'cc silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta\
gente? Ahora yo digo que \'c8ste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.\
\
Don Quijote, que vio la atenci\'dbn con que Sancho miraba lo que pasaba, le\
dijo:\
\
-\'b0Ah Sancho amigo, y con qu\'c8 brevedad y cu\'b7n a poca costa os pod\'ccades vos,\
si quisi\'c8sedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos\
se\'d2ores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena\
de tantos, no sentir\'ccades vos mucho la vuestra; y m\'b7s, que podr\'cca ser que\
el sabio Merl\'ccn tomase en cuenta cada azote d\'c8stos, por ser dados de buena\
mano, por diez de los que vos finalmente os hab\'c8is de dar.\
\
Preguntar quer\'cca el general qu\'c8 azotes eran aqu\'c8llos, o qu\'c8 desencanto de\
Dulcinea, cuando dijo el marinero:\
\
-Se\'d2al hace Monju\'cc de que hay bajel de remos en la costa por la banda del\
poniente.\
\
Esto o\'ccdo, salt\'db el general en la cruj\'cca, y dijo:\
\
-\'b0Ea hijos, no se nos vaya! Alg\uc0\u729 n bergant\'ccn de cosarios de Argel debe de\
ser \'c8ste que la atalaya nos se\'d2ala.\
\
Lleg\'b7ronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se\
les ordenaba. Mand\'db el general que las dos saliesen a la mar, y \'c8l con la\
otra ir\'cca tierra a tierra, porque ans\'cc el bajel no se les escapar\'cca. Apret\'db\
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parec\'cca\
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron\
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince\
bancos, y as\'cc era la verdad; el cual bajel, cuando descubri\'db las galeras,\
se puso en caza, con intenci\'dbn y esperanza de escaparse por su ligereza;\
pero av\'ccnole mal, porque la galera capitana era de los m\'b7s ligeros bajeles\
que en la mar navegaban, y as\'cc le fue entrando, que claramente los del\
bergant\'ccn conocieron que no pod\'ccan escaparse; y as\'cc, el arr\'b7ez quisiera que\
dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capit\'b7n que\
nuestras galeras reg\'cca. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,\
orden\'db que, ya que la capitana llegaba tan cerca que pod\'ccan los del bajel\
o\'ccr las voces que desde ella les dec\'ccan que se rindiesen, dos toraqu\'ccs, que\
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergant\'ccn ven\'ccan con estos\
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que\
sobre nuestras arrumbadas ven\'ccan. Viendo lo cual, jur\'db el general de no\
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir\
con toda furia, se le escap\'db por debajo de la palamenta. Pas\'db la galera\
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en\
tanto que la galera volv\'cca, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en\
caza; pero no les aprovech\'db su diligencia tanto como les da\'d2\'db su\
atrevimiento, porque, alcanz\'b7ndoles la capitana a poco m\'b7s de media milla,\
les ech\'db la palamenta encima y los cogi\'db vivos a todos.\
\
Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa\
volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos\
de ver lo que tra\'ccan. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoci\'db que\
estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mand\'db echar el esquife para\
traerle, y mand\'db amainar la entena para ahorcar luego luego al arr\'b7ez y a\
los dem\'b7s turcos que en el bajel hab\'cca cogido, que ser\'ccan hasta treinta y\
seis personas, todos gallardos, y los m\'b7s, escopeteros turcos. Pregunt\'db el\
general qui\'c8n era el arr\'b7ez del bergant\'ccn y fuele respondido por uno de los\
cautivos, en lengua castellana, que despu\'c8s pareci\'db ser renegado espa\'d2ol:\
\
-Este mancebo, se\'d2or, que aqu\'cc vees es nuestro arr\'b7ez.\
\
Y mostr\'dble uno de los m\'b7s bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la\
humana imaginaci\'dbn. La edad, al parecer, no llegaba a veinte a\'d2os.\
Pregunt\'dble el general:\
\
-Dime, mal aconsejado perro, \'f8qui\'c8n te movi\'db a matarme mis soldados, pues\
ve\'ccas ser imposible el escaparte? \'f8Ese respeto se guarda a las capitanas?\
\'f8No sabes t\uc0\u729  que no es valent\'cca la temeridad? Las esperanzas dudosas han de\
hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.\
\
Responder quer\'cca el arr\'b7ez; pero no pudo el general, por entonces, o\'ccr la\
respuesta, por acudir a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con\
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.\
\
-\'b0Buena ha estado la caza, se\'d2or general! -dijo el virrey.\
\
-Y tan buena -respondi\'db el general- cual la ver\'b7 Vuestra Excelencia agora\
colgada de esta entena.\
\
-\'f8C\'dbmo ans\'cc? -replic\'db el virrey.\
\
-Porque me han muerto -respondi\'db el general-, contra toda ley y contra toda\
raz\'dbn y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras\
ven\'ccan, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a\
este mozo, que es el arr\'b7ez del bergant\'ccn.\
\
Y ense\'d2\'dble al que ya ten\'cca atadas las manos y echado el cordel a la\
garganta, esperando la muerte.\
\
Mir\'dble el virrey, y, vi\'c8ndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,\
d\'b7ndole en aquel instante una carta de recomendaci\'dbn su hermosura, le vino\
deseo de escusar su muerte; y as\'cc, le pregunt\'db:\
\
-Dime, arr\'b7ez, \'f8eres turco de naci\'dbn, o moro, o renegado?\
\
A lo cual el mozo respondi\'db, en lengua asimesmo castellana:\
\
-Ni soy turco de naci\'dbn, ni moro, ni renegado.\
\
-Pues, \'f8qu\'c8 eres? -replic\'db el virrey.\
\
-Mujer cristiana -respondi\'db el mancebo.\
\
-\'f8Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? M\'b7s es cosa para\
admirarla que para creerla.\
\
-Suspended -dijo el mozo-, \'b0oh se\'d2ores!, la ejecuci\'dbn de mi muerte, que no\
se perder\'b7 mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os\
cuente mi vida.\
\
\'f8Qui\'c8n fuera el de coraz\'dbn tan duro que con estas razones no se ablandara,\
o, a lo menos, hasta o\'ccr las que el triste y lastimado mancebo decir\
quer\'cca? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase\
alcanzar perd\'dbn de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenz\'db a\
decir desta manera:\
\
-\'b4De aquella naci\'dbn m\'b7s desdichada que prudente, sobre quien ha llovido\
estos d\'ccas un mar de desgracias, nac\'cc yo, de moriscos padres engendrada. En\
la corriente de su desventura fui yo por dos t\'ccos m\'ccos llevada a Berber\'cca,\
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y\
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y cat\'dblicas. No me\
vali\'db, con los que ten\'ccan a cargo nuestro miserable destierro, decir esta\
verdad, ni mis t\'ccos quisieron creerla; antes la tuvieron por mentira y por\
invenci\'dbn para quedarme en la tierra donde hab\'cca nacido, y as\'cc, por fuerza\
m\'b7s que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre\
discreto y cristiano, ni m\'b7s ni menos; mam\'c8 la fe cat\'dblica en la leche;\
cri\'c8me con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jam\'b7s, a mi\
parecer, di se\'d2ales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que\
yo creo que lo son, creci\'db mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque\
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debi\'db de ser tanto que no\
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,\
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.\
C\'dbmo me vio, c\'dbmo nos hablamos, c\'dbmo se vio perdido por m\'cc y c\'dbmo yo no muy\
ganada por \'c8l, ser\'cca largo de contar, y m\'b7s en tiempo que estoy temiendo\
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel\
que me amenaza; y as\'cc, s\'dblo dir\'c8 c\'dbmo en nuestro destierro quiso\
acompa\'d2arme don Gregorio. Mezcl\'dbse con los moriscos que de otros lugares\
salieron, porque sab\'cca muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de\
dos t\'ccos m\'ccos que consigo me tra\'ccan; porque mi padre, prudente y prevenido,\
as\'cc como oy\'db el primer bando de nuestro destierro, se sali\'db del lugar y se\
fue a buscar alguno en los reinos estra\'d2os que nos acogiese. Dej\'db\
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,\
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y\
doblones de oro. Mand\'dbme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna\
manera, si acaso antes que \'c8l volviese nos desterraban. H\'cccelo as\'cc, y con\
mis t\'ccos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a\
Berber\'cca; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le\
hici\'c8ramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la\
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura m\'cca. Llam\'dbme\
ante s\'cc, pregunt\'dbme de qu\'c8 parte de Espa\'d2a era y qu\'c8 dineros y qu\'c8 joyas\
tra\'cca. D\'ccjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en \'c8l\
enterrados, pero que con facilidad se podr\'ccan cobrar si yo misma volviese\
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,\
sino su codicia. Estando conmigo en estas pl\'b7ticas, le llegaron a decir\
c\'dbmo ven\'cca conmigo uno de los m\'b7s gallardos y hermosos mancebos que se\
pod\'cca imaginar. Luego entend\'cc que lo dec\'ccan por don Gaspar Gregorio, cuya\
belleza se deja atr\'b7s las mayores que encarecer se pueden. Turb\'c8me,\
considerando el peligro que don Gregorio corr\'cca, porque entre aquellos\
b\'b7rbaros turcos en m\'b7s se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que\
una mujer, por bell\'ccsima que sea. Mand\'db luego el rey que se le trujesen\
all\'cc delante para verle, y pregunt\'dbme si era verdad lo que de aquel mozo le\
dec\'ccan. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que s\'cc era;\
pero que le hac\'cca saber que no era var\'dbn, sino mujer como yo, y que le\
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en\
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.\
D\'ccjome que fuese en buena hora, y que otro d\'cca hablar\'ccamos en el modo que\
se pod\'cca tener para que yo volviese a Espa\'d2a a sacar el escondido tesoro.\
Habl\'c8 con don Gaspar, cont\'c8le el peligro que corr\'cca el mostrar ser hombre;\
vest\'ccle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el\
cual, en vi\'c8ndole, qued\'db admirado y hizo disignio de guardarla para hacer\
presente della al Gran Se\'d2or; y, por huir del peligro que en el serrallo de\
sus mujeres pod\'cca tener y temer de s\'cc mismo, la mand\'db poner en casa de unas\
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron\
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se\
deje a la consideraci\'dbn de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego\
traza el rey de que yo volviese a Espa\'d2a en este bergant\'ccn y que me\
acompa\'d2asen dos turcos de naci\'dbn, que fueron los que mataron vuestros\
soldados. Vino tambi\'c8n conmigo este renegado espa\'d2ol -se\'d2alando al que\
hab\'cca hablado primero-, del cual s\'c8 yo bien que es cristiano encubierto y\
que viene con m\'b7s deseo de quedarse en Espa\'d2a que de volver a Berber\'cca; la\
dem\'b7s chusma del bergant\'ccn son moros y turcos, que no sirven de m\'b7s que de\
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el\
orden que tra\'ccamos de que a m\'cc y a este renegado en la primer parte de\
Espa\'d2a, en h\'b7bito de cristianos, de que venimos prove\'ccdos, nos echasen en\
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si\
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por alg\uc0\u729 n acidente\
que a los dos nos sucediese, podr\'ccamos descubrir que quedaba el bergant\'ccn\
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche\
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,\
fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que hab\'c8is visto. En resoluci\'dbn:\
don Gregorio queda en h\'b7bito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro\
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,\
temiendo perder la vida, que ya me cansa.\'aa \'85ste es, se\'d2ores, el fin de mi\
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que\
me dej\'c8is morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he\
sido culpante de la culpa en que los de mi naci\'dbn han ca\'ccdo.\
\
Y luego call\'db, pre\'d2ados los ojos de tiernas l\'b7grimas, a quien acompa\'d2aron\
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin\
hablarle palabra, se lleg\'db a ella y le quit\'db con sus manos el cordel que\
las hermosas de la mora ligaba.\
\
En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,\
tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entr\'db en la galera\
cuando entr\'db el virrey; y, apenas dio fin a su pl\'b7tica la morisca, cuando\
\'c8l se arroj\'db a sus pies, y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de\
mil sollozos y suspiros, le dijo:\
\
-\'b0Oh Ana F\'c8lix, desdichada hija m\'cca! Yo soy tu padre Ricote, que volv\'cca a\
buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.\
\
A cuyas palabras abri\'db los ojos Sancho, y alz\'db la cabeza (que inclinada\
ten\'cca, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,\
conoci\'db ser el mismo Ricote que top\'db el d\'cca que sali\'db de su gobierno, y\
confirm\'dbse que aqu\'c8lla era su hija, la cual, ya desatada, abraz\'db a su\
padre, mezclando sus l\'b7grimas con las suyas; el cual dijo al general y al\
virrey:\
\
-\'85sta, se\'d2ores, es mi hija, m\'b7s desdichada en sus sucesos que en su nombre.\
Ana F\'c8lix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su\
hermosura como por mi riqueza. Yo sal\'cc de mi patria a buscar en reinos\
estra\'d2os quien nos albergase y recogiese, y, habi\'c8ndole hallado en\
Alemania, volv\'cc en este h\'b7bito de peregrino, en compa\'d2\'cca de otros alemanes,\
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dej\'c8 escondidas. No\
hall\'c8 a mi hija; hall\'c8 el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el\
estra\'d2o rodeo que hab\'c8is visto, he hallado el tesoro que m\'b7s me enriquece,\
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus l\'b7grimas y las m\'ccas,\
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la\
misericordia, usadla con nosotros, que jam\'b7s tuvimos pensamiento de\
ofenderos, ni convenimos en ning\uc0\u729 n modo con la intenci\'dbn de los nuestros,\
que justamente han sido desterrados.\
\
Entonces dijo Sancho:\
\
-Bien conozco a Ricote, y s\'c8 que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana\
F\'c8lix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala\
intenci\'dbn, no me entremeto.\
\
Admirados del estra\'d2o caso todos los presentes, el general dijo:\
\
-Una por una vuestras l\'b7grimas no me dejar\'b7n cumplir mi juramento: vivid,\
hermosa Ana F\'c8lix, los a\'d2os de vida que os tiene determinados el cielo, y\
lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.\
\
Y mand\'db luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados\
hab\'ccan muerto; pero el virrey le pidi\'db encarecidamente no los ahorcase,\
pues m\'b7s locura que valent\'cca hab\'cca sido la suya. Hizo el general lo que el\
virrey le ped\'cca, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.\
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en\
que quedaba. Ofreci\'db Ricote para ello m\'b7s de dos mil ducados que en perlas\
y en joyas ten\'cca. Di\'c8ronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que\
dio el renegado espa\'d2ol que se ha dicho, el cual se ofreci\'db de volver a\
Argel en alg\uc0\u729 n barco peque\'d2o, de hasta seis bancos, armado de remeros\
cristianos, porque \'c8l sab\'cca d\'dbnde, c\'dbmo y cu\'b7ndo pod\'cca y deb\'cca desembarcar,\
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general\
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que hab\'ccan\
de bogar el remo; fi\'dble Ana F\'c8lix, y Ricote, su padre, dijo que sal\'cca a dar\
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.\
\
Firmados, pues, en este parecer, se desembarc\'db el virrey, y don Antonio\
Moreno se llev\'db consigo a la morisca y a su padre, encarg\'b7ndole el virrey\
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le\
ofrec\'cca lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia\
y caridad que la hermosura de Ana F\'c8lix infundi\'db en su pecho.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXIV. Que trata de la aventura que m\'b7s pesadumbre dio a don\
Quijote de cuantas hasta entonces le hab\'ccan sucedido\
\
\
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibi\'db grand\'ccsimo\
contento de ver a Ana F\'c8lix en su casa. Recibi\'dbla con mucho agrado, as\'cc\
enamorada de su belleza como de su discreci\'dbn, porque en lo uno y en lo\
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana\
ta\'d2ida, ven\'ccan a verla.\
\
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que hab\'ccan tomado en la\
libertad de don Gregorio no era bueno, porque ten\'cca m\'b7s de peligroso que de\
conveniente, y que ser\'cca mejor que le pusiesen a \'c8l en Berber\'cca con sus\
armas y caballo; que \'c8l le sacar\'cca a pesar de toda la morisma, como hab\'cca\
hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.\
\
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el se\'d2or don Gaiferos\
sac\'db a sus esposa de tierra firme y la llev\'db a Francia por tierra firme;\
pero aqu\'cc, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por d\'dbnde traerle a\
Espa\'d2a, pues est\'b7 la mar en medio.\
\
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondi\'db don Quijote-;\
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en \'c8l, aunque\
todo el mundo lo impida.\
\
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho\
al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy\
hombre de bien y de muy buenas entra\'d2as.\
\
Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomar\'cca el\
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berber\'cca.\
\
De all\'cc a dos d\'ccas parti\'db el renegado en un ligero barco de seis remos por\
banda, armado de valent\'ccsima chusma; y de all\'cc a otros dos se partieron las\
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de\
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de\
Ana F\'c8lix; qued\'db el visorrey de hacerlo as\'cc como se lo ped\'cca.\
\
Y una ma\'d2ana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas\
sus armas, porque, como muchas veces dec\'cca, ellas eran sus arreos, y su\
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hac\'cca \'c8l\
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo tra\'cca\
pintada una luna resplandeciente; el cual, lleg\'b7ndose a trecho que pod\'cca\
ser o\'ccdo, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:\
\
-Insigne caballero y jam\'b7s como se debe alabado don Quijote de la Mancha,\
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas haza\'d2as quiz\'b7 te le\
habr\'b7n tra\'ccdo a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza\
de tus brazos, en raz\'dbn de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea\
quien fuere, es sin comparaci\'dbn m\'b7s hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la\
cual verdad si t\uc0\u729  la confiesas de llano en llano, escusar\'b7s tu muerte y el\
trabajo que yo he de tomar en d\'b7rtela; y si t\uc0\u729  peleares y yo te venciere,\
no quiero otra satisfaci\'dbn sino que, dejando las armas y absteni\'c8ndote de\
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un a\'d2o,\
donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en\
provechoso sosiego, porque as\'cc conviene al aumento de tu hacienda y a la\
salvaci\'dbn de tu alma; y si t\uc0\u729  me vencieres, quedar\'b7 a tu discreci\'dbn mi\
cabeza, y ser\'b7n tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasar\'b7 a la\
tuya la fama de mis haza\'d2as. Mira lo que te est\'b7 mejor, y resp\'dbndeme luego,\
porque hoy todo el d\'cca traigo de t\'c8rmino para despachar este negocio.\
\
Don Quijote qued\'db suspenso y at\'dbnito, as\'cc de la arrogancia del Caballero de\
la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y adem\'b7n\
severo le respondi\'db:\
\
-Caballero de la Blanca Luna, cuyas haza\'d2as hasta agora no han llegado a mi\
noticia, yo osar\'c8 jurar que jam\'b7s hab\'c8is visto a la ilustre Dulcinea; que\
si visto la hubi\'c8rades, yo s\'c8 que procur\'b7rades no poneros en esta demanda,\
porque su vista os desenga\'d2ara de que no ha habido ni puede haber belleza\
que con la suya comparar se pueda; y as\'cc, no dici\'c8ndoos que ment\'ccs, sino\
que no acert\'b7is en lo propuesto, con las condiciones que hab\'c8is referido,\
aceto vuestro desaf\'cco, y luego, porque no se pase el d\'cca que tra\'c8is\
determinado; y s\'dblo exceto de las condiciones la de que se pase a m\'cc la\
fama de vuestras haza\'d2as, porque no s\'c8 cu\'b7les ni qu\'c8 tales sean: con las\
m\'ccas me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo\
que quisi\'c8redes, que yo har\'c8 lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San\
Pedro se la bendiga.\
\
Hab\'ccan descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y d\'ccchoselo\
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,\
creyendo ser\'cca alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o\
por otro alg\uc0\u729 n caballero de la ciudad, sali\'db luego a la playa con don\
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompa\'d2aban, a tiempo cuando\
don Quijote volv\'cca las riendas a Rocinante para tomar del campo lo\
necesario.\
\
Viendo, pues, el visorrey que daban los dos se\'d2ales de volverse a\
encontrar, se puso en medio, pregunt\'b7ndoles qu\'c8 era la causa que les mov\'cca\
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondi\'db\
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas\
que hab\'cca dicho a don Quijote, con la acetaci\'dbn de las condiciones del\
desaf\'cco hechas por entrambas partes. Lleg\'dbse el visorrey a don Antonio, y\
pregunt\'dble paso si sab\'cca qui\'c8n era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si\
era alguna burla que quer\'ccan hacer a don Quijote. Don Antonio le respondi\'db\
que ni sab\'cca qui\'c8n era, ni si era de burlas ni de veras el tal desaf\'cco.\
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejar\'cca o no pasar\
adelante en la batalla; pero, no pudi\'c8ndose persuadir a que fuese sino\
burla, se apart\'db diciendo:\
\
-Se\'d2ores caballeros, si aqu\'cc no hay otro remedio sino confesar o morir, y\
el se\'d2or don Quijote est\'b7 en sus trece y vuestra merced el de la Blanca\
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.\
\
Agradeci\'db el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey\
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,\
encomend\'b7ndose al cielo de todo coraz\'dbn y a su Dulcinea -como ten\'cca de\
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrec\'ccan-, torn\'db a tomar\
otro poco m\'b7s del campo, porque vio que su contrario hac\'cca lo mesmo, y, sin\
tocar trompeta ni otro instrumento b\'c8lico que les diese se\'d2al de arremeter,\
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como\
era m\'b7s ligero el de la Blanca Luna, lleg\'db a don Quijote a dos tercios\
andados de la carrera, y all\'cc le encontr\'db con tan poderosa fuerza, sin\
tocarle con la lanza (que la levant\'db, al parecer, de prop\'dbsito), que dio\
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa ca\'ccda. Fue luego\
sobre \'c8l, y, poni\'c8ndole la lanza sobre la visera, le dijo:\
\
-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confes\'b7is las condiciones de\
nuestro desaf\'cco.\
\
Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara\
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:\
\
-Dulcinea del Toboso es la m\'b7s hermosa mujer del mundo, y yo el m\'b7s\
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude\
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y qu\'cctame la vida, pues me has\
quitado la honra.\
\
-Eso no har\'c8 yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su\
entereza la fama de la hermosura de la se\'d2ora Dulcinea del Toboso, que s\'dblo\
me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un a\'d2o, o\
hasta el tiempo que por m\'cc le fuere mandado, como concertamos antes de\
entrar en esta batalla.\
\
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que all\'cc\
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondi\'db que como no le pidiese\
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo dem\'b7s cumplir\'cca como\
caballero puntual y verdadero.\
\
Hecha esta confesi\'dbn, volvi\'db las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo\
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entr\'db en la ciudad.\
\
Mand\'db el visorrey a don Antonio que fuese tras \'c8l, y que en todas maneras\
supiese qui\'c8n era. Levantaron a don Quijote, descubri\'c8ronle el rostro y\
hall\'b7ronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo\
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sab\'cca qu\'c8\
decirse ni qu\'c8 hacerse: parec\'ccale que todo aquel suceso pasaba en sue\'d2os y\
que toda aquella m\'b7quina era cosa de encantamento. Ve\'cca a su se\'d2or rendido\
y obligado a no tomar armas en un a\'d2o; imaginaba la luz de la gloria de sus\
haza\'d2as escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como\
se deshace el humo con el viento. Tem\'cca si quedar\'cca o no contrecho\
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado\
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mand\'db traer el visorrey,\
le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvi\'db tambi\'c8n a ella, con deseo\
de saber qui\'c8n fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante\
hab\'cca dejado a don Quijote.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXV. Donde se da noticia qui\'c8n era el de la Blanca Luna, con la\
libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos\
\
\
Sigui\'db don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y sigui\'c8ronle\
tambi\'c8n, y aun persigui\'c8ronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en\
un mes\'dbn dentro de la ciudad. Entr\'db el don Antonio con deseo de conocerle;\
sali\'db un escudero a recebirle y a desarmarle; encerr\'dbse en una sala baja, y\
con \'c8l don Antonio, que no se le coc\'cca el pan hasta saber qui\'c8n fuese.\
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le\
dijo:\
\
-Bien s\'c8, se\'d2or, a lo que ven\'ccs, que es a saber qui\'c8n soy; y, porque no hay\
para qu\'c8 neg\'b7roslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo dir\'c8, sin\
faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, se\'d2or, que a m\'cc me llaman el\
bachiller Sans\'dbn Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,\
cuya locura y sandez mueve a que le tengamos l\'b7stima todos cuantos le\
conocemos, y entre los que m\'b7s se la han tenido he sido yo; y, creyendo que\
est\'b7 su salud en su reposo y en que se est\'c8 en su tierra y en su casa, di\
traza para hacerle estar en ella; y as\'cc, habr\'b7 tres meses que le sal\'cc al\
camino como caballero andante, llam\'b7ndome el Caballero de los Espejos, con\
intenci\'dbn de pelear con \'c8l y vencerle, sin hacerle da\'d2o, poniendo por\
condici\'dbn de nuestra pelea que el vencido quedase a discreci\'dbn del\
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,\
era que se volviese a su lugar y que no saliese d\'c8l en todo un a\'d2o, en el\
cual tiempo podr\'cca ser curado; pero la suerte lo orden\'db de otra manera,\
porque \'c8l me venci\'db a m\'cc y me derrib\'db del caballo, y as\'cc, no tuvo efecto mi\
pensamiento: \'c8l prosigui\'db su camino, y yo me volv\'cc, vencido, corrido y\
molido de la ca\'ccda, que fue adem\'b7s peligrosa; pero no por esto se me quit\'db\
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como \'c8l\
es tan puntual en guardar las \'dbrdenes de la andante caballer\'cca, sin duda\
alguna guardar\'b7 la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,\
se\'d2or, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; supl\'cccoos\
no me descubr\'b7is ni le dig\'b7is a don Quijote qui\'c8n soy, porque tengan efecto\
los buenos pensamientos m\'ccos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le\
tiene bon\'ccsimo, como le dejen las sandeces de la caballer\'cca.\
\
-\'b0Oh se\'d2or -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que hab\'c8is hecho\
a todo el mundo en querer volver cuerdo al m\'b7s gracioso loco que hay en \'c8l!\
\'f8No veis, se\'d2or, que no podr\'b7 llegar el provecho que cause la cordura de\
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvar\'ccos? Pero yo\
imagino que toda la industria del se\'d2or bachiller no ha de ser parte para\
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra\
caridad, dir\'cca que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no\
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que\
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancol\'cca. Con todo\
esto, callar\'c8, y no le dir\'c8 nada, por ver si salgo verdadero en sospechar\
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el se\'d2or Carrasco.\
\
El cual respondi\'db que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de\
quien esperaba feliz suceso. Y, habi\'c8ndose ofrecido don Antonio de hacer lo\
que m\'b7s le mandase, se despidi\'db d\'c8l; y, hecho liar sus armas sobre un\
macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entr\'db en la batalla,\
se sali\'db de la ciudad aquel mismo d\'cca y se volvi\'db a su patria, sin\
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.\
\
Cont\'db don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le hab\'cca contado, de lo\
que el visorrey no recibi\'db mucho gusto, porque en el recogimiento de don\
Quijote se perd\'cca el que pod\'ccan tener todos aquellos que de sus locuras\
tuviesen noticia.\
\
Seis d\'ccas estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal\
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginaci\'dbn en el desdichado suceso\
de su vencimiento. Consol\'b7bale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:\
\
-Se\'d2or m\'cco, alce vuestra merced la cabeza y al\'c8grese, si puede, y d\'c8\
gracias al cielo que, ya que le derrib\'db en la tierra, no sali\'db con alguna\
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no\
siempre hay tocinos donde hay estacas, d\'c8 una higa al m\'c8dico, pues no le ha\
menester para que le cure en esta enfermedad: volv\'b7monos a nuestra casa y\
dej\'c8monos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;\
y, si bien se considera, yo soy aqu\'cc el m\'b7s perdidoso, aunque es vuestra\
merced el m\'b7s mal parado. Yo, que dej\'c8 con el gobierno los deseos de ser\
m\'b7s gobernador, no dej\'c8 la gana de ser conde, que jam\'b7s tendr\'b7 efecto si\
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballer\'cca; y as\'cc,\
vienen a volverse en humo mis esperanzas.\
\
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusi\'dbn y retirada no ha de pasar de un\
a\'d2o; que luego volver\'c8 a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar\
reino que gane y alg\uc0\u729 n condado que darte.\
\
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he o\'ccdo\
decir que m\'b7s vale buena esperanza que ruin posesi\'dbn.\
\
En esto estaban cuando entr\'db don Antonio, diciendo con muestras de\
grand\'ccsimo contento:\
\
-\'b0Albricias, se\'d2or don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por\
\'c8l est\'b7 en la playa! \'f8Qu\'c8 digo en la playa? Ya est\'b7 en casa del visorrey, y\
ser\'b7 aqu\'cc al momento.\
\
Alegr\'dbse alg\uc0\u729 n tanto don Quijote, y dijo:\
\
-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al\
rev\'c8s, porque me obligara a pasar en Berber\'cca, donde con la fuerza de mi\
brazo diera libertad no s\'dblo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos\
cautivos hay en Berber\'cca. Pero, \'f8qu\'c8 digo, miserable? \'f8No soy yo el\
vencido? \'f8No soy yo el derribado? \'f8No soy yo el que no puede tomar arma en\
un a\'d2o? Pues, \'f8qu\'c8 prometo? \'f8De qu\'c8 me alabo, si antes me conviene usar de\
la rueca que de la espada?\
\
-D\'c8jese deso, se\'d2or -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,\
que hoy por ti y ma\'d2ana por m\'cc; y en estas cosas de encuentros y porrazos\
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse\
ma\'d2ana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje\
desmayar, sin cobrar nuevos br\'ccos para nuevas pendencias. Y lev\'b7ntese\
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la\
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.\
\
Y as\'cc era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el\
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana\
F\'c8lix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,\
cuando le sacaron de Argel, fue con h\'b7bitos de mujer, en el barco los troc\'db\
por los de un cautivo que sali\'db consigo; pero en cualquiera que viniera,\
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era\
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho\
a\'d2os. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con l\'b7grimas y la\
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho\
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don\
Gregorio y Ana F\'c8lix admiraron en particular a todos juntos los que\
presentes estaban. El silencio fue all\'cc el que habl\'db por los dos amantes, y\
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos\
pensamientos.\
\
Cont\'db el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;\
cont\'db don Gregorio los peligros y aprietos en que se hab\'cca visto con las\
mujeres con quien hab\'cca quedado, no con largo razonamiento, sino con breves\
palabras, donde mostr\'db que su discreci\'dbn se adelantaba a sus a\'d2os.\
Finalmente, Ricote pag\'db y satisfizo liberalmente as\'cc al renegado como a los\
que hab\'ccan bogado al remo. Reincorpor\'dbse y red\uc0\u729 jose el renegado con la\
Iglesia, y, de miembro podrido, volvi\'db limpio y sano con la penitencia y el\
arrepentimiento.\
\
De all\'cc a dos d\'ccas trat\'db el visorrey con don Antonio qu\'c8 modo tendr\'ccan para\
que Ana F\'c8lix y su padre quedasen en Espa\'d2a, pareci\'c8ndoles no ser de\
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al\
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreci\'db venir a la corte a\
negociarlo, donde hab\'cca de venir forzosamente a otros negocios, dando a\
entender que en ella, por medio del favor y de las d\'b7divas, muchas cosas\
dificultosas se acaban.\
\
-No -dijo Ricote, que se hall\'db presente a esta pl\'b7tica- hay que esperar en\
favores ni en d\'b7divas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde\
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsi\'dbn, no valen\
ruegos, no promesas, no d\'b7divas, no l\'b7stimas; porque, aunque es verdad que\
\'c8l mezcla la misericordia con la justicia, como \'c8l vee que todo el cuerpo\
de nuestra naci\'dbn est\'b7 contaminado y podrido, usa con \'c8l antes del cauterio\
que abrasa que del ung\'b8ento que molifica; y as\'cc, con prudencia, con\
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus\
fuertes hombros a debida ejecuci\'dbn el peso desta gran m\'b7quina, sin que\
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido\
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le\
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como ra\'ccz escondida, que con\
el tiempo venga despu\'c8s a brotar, y a echar frutos venenosos en Espa\'d2a, ya\
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la\
ten\'cca. \'b0Heroica resoluci\'dbn del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en\
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!\
\
-Una por una, yo har\'c8, puesto all\'b7, las diligencias posibles, y haga el\
cielo lo que m\'b7s fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se ir\'b7\
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana\
F\'c8lix se quedar\'b7 con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo s\'c8 que\
el se\'d2or visorrey gustar\'b7 se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver\
c\'dbmo yo negocio.\
\
El visorrey consinti\'db en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo\
que pasaba, dijo que en ninguna manera pod\'cca ni quer\'cca dejar a do\'d2a Ana\
F\'c8lix; pero, teniendo intenci\'dbn de ver a sus padres, y de dar traza de\
volver por ella, vino en el decretado concierto. Qued\'dbse Ana F\'c8lix con la\
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.\
\
Lleg\'dbse el d\'cca de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,\
que fue de all\'cc a otros dos; que la ca\'ccda no le concedi\'db que m\'b7s presto se\
pusiese en camino. Hubo l\'b7grimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al\
despedirse don Gregorio de Ana F\'c8lix. Ofreci\'dble Ricote a don Gregorio mil\
escudos, si los quer\'cca; pero \'c8l no tom\'db ninguno, sino solos cinco que le\
prest\'db don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se\
partieron los dos, y don Quijote y Sancho despu\'c8s, como se ha dicho: don\
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con\
las armas.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXVI. Que trata de lo que ver\'b7 el que lo leyere, o lo oir\'b7 el que\
lo escuchare leer\
\
\
Al salir de Barcelona, volvi\'db don Quijote a mirar el sitio donde hab\'cca\
ca\'ccdo, y dijo:\
\
-\'b0Aqu\'cc fue Troya! \'b0Aqu\'cc mi desdicha, y no mi cobard\'cca, se llev\'db mis\
alcanzadas glorias; aqu\'cc us\'db la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;\
aqu\'cc se escurecieron mis haza\'d2as; aqu\'cc, finalmente, cay\'db mi ventura para\
jam\'b7s levantarse!\
\
Oyendo lo cual Sancho, dijo:\
\
-Tan de valientes corazones es, se\'d2or m\'cco, tener sufrimiento en las\
desgracias como alegr\'cca en las prosperidades; y esto lo juzgo por m\'cc mismo,\
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a\
pie, no estoy triste; porque he o\'ccdo decir que esta que llaman por ah\'cc\
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y as\'cc, no\
vee lo que hace, ni sabe a qui\'c8n derriba, ni a qui\'c8n ensalza.\
\
-Muy fil\'dbsofo est\'b7s, Sancho -respondi\'db don Quijote-, muy a lo discreto\
hablas: no s\'c8 qui\'c8n te lo ense\'d2a. Lo que te s\'c8 decir es que no hay fortuna\
en el mundo, ni las cosas que en \'c8l suceden, buenas o malas que sean,\
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aqu\'cc\
viene lo que suele decirse: que cada uno es art\'ccfice de su ventura. Yo lo\
he sido de la m\'cca, pero no con la prudencia necesaria, y as\'cc, me han salido\
al gallar\'ccn mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor\
del caballo del de la Blanca Luna no pod\'cca resistir la flaqueza de\
Rocinante. Atrev\'ccme en fin, hice lo que puede, derrib\'b7ronme, y, aunque\
perd\'cc la honra, no perd\'cc, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.\
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis\
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,\
acreditar\'c8 mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,\
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el a\'d2o del noviciado, con\
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de m\'cc\
olvidado ejercicio de las armas.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me\
mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de\
alg\uc0\u729 n \'b7rbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del\
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra\
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y\
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.\
\
-Bien has dicho, Sancho -respondi\'db don Quijote-: cu\'c8lguense mis armas por\
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los \'b7rboles lo\
que en el trofeo de las armas de Rold\'b7n estaba escrito:\
\
Nadie las mueva\
\
que estar no pueda con Rold\'b7n a prueba.\
\
-Todo eso me parece de perlas -respondi\'db Sancho-; y, si no fuera por la\
falta que para el camino nos hab\'cca de hacer Rocinante, tambi\'c8n fuera bien\
dejarle colgado.\
\
-\'b0Pues ni \'c8l ni las armas -replic\'db don Quijote- quiero que se ahorquen,\
porque no se diga que a buen servicio, mal galard\'dbn!\
\
-Muy bien dice vuestra merced -respondi\'db Sancho-, porque, seg\uc0\u729 n opini\'dbn de\
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste\
suceso vuestra merced tiene la culpa, cast\'ccguese a s\'cc mesmo, y no revienten\
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de\
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen m\'b7s de lo\
justo.\
\
En estas razones y pl\'b7ticas se les pas\'db todo aquel d\'cca, y aun otros cuatro,\
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto d\'cca, a la entrada\
de un lugar, hallaron a la puerta de un mes\'dbn mucha gente, que, por ser\
fiesta, se estaba all\'cc solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un\
labrador alz\'db la voz diciendo:\
\
-Alguno destos dos se\'d2ores que aqu\'cc vienen, que no conocen las partes, dir\'b7\
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.\
\
-S\'cc dir\'c8, por cierto -respondi\'db don Quijote-, con toda rectitud, si es que\
alcanzo a entenderla.\
\
-\'b4Es, pues, el caso -dijo el labrador-, se\'d2or bueno, que un vecino deste\
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafi\'db a correr a otro su vecino,\
que no pesa m\'b7s que cinco. Fue la condici\'dbn que hab\'ccan de correr una\
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habi\'c8ndole preguntado al\
desafiador c\'dbmo se hab\'cca de igualar el peso, dijo que el desafiado, que\
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y as\'cc se\
igualar\'ccan las once arrobas del flaco con las once del gordo.\'aa\
\
-Eso no -dijo a esta saz\'dbn Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a\
m\'cc, que ha pocos d\'ccas que sal\'cc de ser gobernador y juez, como todo el mundo\
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.\
\
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy\
para dar migas a un gato, seg\uc0\u729 n traigo alborotado y trastornado el juicio.\
\
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos\
alrededor d\'c8l la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:\
\
-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de\
justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede\
escoger las armas, no es bien que \'c8ste las escoja tales que le impidan ni\
estorben el salir vencedor; y as\'cc, es mi parecer que el gordo desafiador se\
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus\
carnes, de aqu\'cc o de all\'cc de su cuerpo, como mejor le pareciere y\
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualar\'b7 y\
ajustar\'b7 con las cinco de su contrario, y as\'cc podr\'b7n correr igualmente.\
\
-\'b0Voto a tal -dijo un labrador que escuch\'db la sentencia de Sancho- que este\
se\'d2or ha hablado como un bendito y sentenciado como un can\'dbnigo! Pero a\
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,\
cuanto m\'b7s seis arrobas.\
\
-Lo mejor es que no corran -respondi\'db otro-, porque el flaco no se muela\
con el peso, ni el gordo se descarne; y \'c8chese la mitad de la apuesta en\
vino, y llevemos estos se\'d2ores a la taberna de lo caro, y sobre m\'cc la capa\
cuando llueva.\
\
-Yo, se\'d2ores -respondi\'db don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo\
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer\
descort\'c8s y caminar m\'b7s que de paso.\
\
Y as\'cc, dando de las espuelas a Rocinante, pas\'db adelante, dej\'b7ndolos\
admirados de haber visto y notado as\'cc su estra\'d2a figura como la discreci\'dbn\
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:\
\
-Si el criado es tan discreto, \'b0cu\'b7l debe de ser el amo! Yo apostar\'c8 que si\
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de\
corte; que todo es burla, sino estudiar y m\'b7s estudiar, y tener favor y\
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la\
mano o con una mitra en la cabeza.\
\
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y\
descubierto; y otro d\'cca, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos ven\'cca\
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la\
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como lleg\'db junto a don\
Quijote, adelant\'db el paso, y medio corriendo lleg\'db a \'c8l, y, abraz\'b7ndole por\
el muslo derecho, que no alcanzaba a m\'b7s, le dijo, con muestras de mucha\
alegr\'cca:\
\
-\'b0Oh mi se\'d2or don Quijote de la Mancha, y qu\'c8 gran contento ha de llegar al\
coraz\'dbn de mi se\'d2or el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su\
castillo, que todav\'cca se est\'b7 en \'c8l con mi se\'d2ora la duquesa!\
\
-No os conozco, amigo -respondi\'db don Quijote-, ni s\'c8 qui\'c8n sois, si vos no\
me lo dec\'ccs.\
\
-Yo, se\'d2or don Quijote -respondi\'db el correo-, soy Tosilos, el lacayo del\
duque mi se\'d2or, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento\
de la hija de do\'d2a Rodr\'ccguez.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios! -dijo don Quijote-. \'f8Es posible que sois vos el que los\
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que dec\'ccs, por\
defraudarme de la honra de aquella batalla?\
\
-Calle, se\'d2or bueno -replic\'db el cartero-, que no hubo encanto alguno ni\
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entr\'c8 en la estacada como\
Tosilos lacayo sal\'cc della. Yo pens\'c8 casarme sin pelear, por haberme\
parecido bien la moza, pero sucedi\'dbme al rev\'c8s mi pensamiento, pues, as\'cc\
como vuestra merced se parti\'db de nuestro castillo, el duque mi se\'d2or me\
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me ten\'cca\
dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es\
ya monja, y do\'d2a Rodr\'ccguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a\
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le env\'cca mi amo. Si\
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aqu\'cc llevo una\
calabaza llena de lo caro, con no s\'c8 cu\'b7ntas rajitas de queso de Tronch\'dbn,\
que servir\'b7n de llamativo y despertador de la sed, si acaso est\'b7 durmiendo.\
\
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y \'c8chese el resto de la cortes\'cca, y\
escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en\
las Indias.\
\
-En fin -dijo don Quijote-, t\uc0\u729  eres, Sancho, el mayor glot\'dbn del mundo y el\
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es\
encantado, y este Tosilos contrahecho. Qu\'c8date con \'c8l y h\'b7rtate, que yo me\
ir\'c8 adelante poco a poco, esper\'b7ndote a que vengas.\
\
Ri\'dbse el lacayo, desenvain\'db su calabaza, desalforj\'db sus rajas, y, sacando\
un panecillo, \'c8l y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz\
compa\'d2a despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,\
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, s\'dblo porque\
ol\'cca a queso. Dijo Tosilos a Sancho:\
\
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.\
\
-\'f8C\'dbmo debe? -respondi\'db Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y\
m\'b7s cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a \'c8l;\
pero, \'f8qu\'c8 aprovecha? Y m\'b7s agora que va rematado, porque va vencido del\
Caballero de la Blanca Luna.\
\
Rog\'dble Tosilos le contase lo que le hab\'cca sucedido, pero Sancho le\
respondi\'db que era descortes\'cca dejar que su amo le esperase; que otro d\'cca,\
si se encontrasen, habr\'cca lugar par ello. Y, levant\'b7ndose, despu\'c8s de\
haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogi\'db al rucio,\
y, diciendo ''a Dios'', dej\'db a Tosilos y alcanz\'db a su amo, que a la sombra\
de un \'b7rbol le estaba esperando.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXVII. De la resoluci\'dbn que tom\'db don Quijote de hacerse pastor y\
seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el a\'d2o de su promesa, con\
otros sucesos en verdad gustosos y buenos\
\
\
Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,\
muchos m\'b7s le fatigaron despu\'c8s de ca\'ccdo. A la sombra del \'b7rbol estaba,\
como se ha dicho, y all\'cc, como moscas a la miel, le acud\'ccan y picaban\
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que\
hab\'cca de hacer en su forzosa retirada. Lleg\'db Sancho y alab\'dble la liberal\
condici\'dbn del lacayo Tosilos.\
\
-\'f8Es posible -le dijo don Quijote- que todav\'cca, \'b0oh Sancho!, pienses que\
aqu\'c8l sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber\
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de\
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que\
me persiguen. Pero dime agora: \'f8preguntaste a ese Tosilos que dices qu\'c8 ha\
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en\
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la\
fatigaban?\
\
-No eran -respondi\'db Sancho- los que yo ten\'cca tales que me diesen lugar a\
preguntar bober\'ccas. \'b0Cuerpo de m\'cc!, se\'d2or, \'f8est\'b7 vuestra merced ahora en\
t\'c8rminos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?\
\
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se\
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un\
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que\
sea desagradecido. Qu\'ccsome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres\
tocadores que sabes, llor\'db en mi partida, mald\'ccjome, vituper\'dbme, quej\'dbse, a\
despecho de la verg\'b8enza, p\uc0\u729 blicamente: se\'d2ales todas de que me adoraba,\
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve\
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las m\'ccas las tengo\
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como\
los de los duendes, aparentes y falsos, y s\'dblo puedo darle estos acuerdos\
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien\
t\uc0\u729  agravias con la remisi\'dbn que tienes en azotarte y en castigar esas\
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los\
gusanos que para el remedio de aquella pobre se\'d2ora.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo\
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los\
desencantos de los encantados, que es como si dij\'c8semos: "Si os duele la\
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osar\'c8 jurar que en cuantas\
historias vuesa merced ha le\'ccdo que tratan de la andante caballer\'cca no ha\
visto alg\uc0\u729 n desencantado por azotes; pero, por s\'cc o por no, yo me los dar\'c8,\
cuando tenga gana y el tiempo me d\'c8 comodidad para castigarme.\
\
-Dios lo haga -respondi\'db don Quijote-, y los cielos te den gracia para que\
caigas en la cuenta y en la obligaci\'dbn que te corre de ayudar a mi se\'d2ora,\
que lo es tuya, pues t\uc0\u729  eres m\'cco.\
\
En estas pl\'b7ticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio\
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconoci\'dble don Quijote;\
dijo a Sancho:\
\
-\'85ste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos\
pastores que en \'c8l quer\'ccan renovar e imitar a la pastoral Arcadia,\
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitaci\'dbn, si es que a ti te\
parece bien, querr\'cca, \'b0oh Sancho!, que nos convirti\'c8semos en pastores,\
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo comprar\'c8 algunas ovejas,\
y todas las dem\'b7s cosas que al pastoral ejercicio son necesarias, y\
llam\'b7ndome yo el pastor Quijotiz, y t\uc0\u729  el pastor Pancino, nos andaremos por\
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aqu\'cc, endechando\
all\'cc, bebiendo de los l\'ccquidos cristales de las fuentes, o ya de los\
limpios arroyuelos, o de los caudalosos r\'ccos. Dar\'b7nnos con abundant\'ccsima\
mano de su dulc\'ccsimo fruto las encinas, asiento los troncos de los\
dur\'ccsimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil\
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz\
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el\
canto, alegr\'cca el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos\
hacernos eternos y famosos, no s\'dblo en los presentes, sino en los venideros\
siglos.\
\
-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal g\'c8nero de\
vida; y m\'b7s, que no la ha de haber a\uc0\u729 n bien visto el bachiller Sans\'dbn\
Carrasco y maese Nicol\'b7s el barbero, cuando la han de querer seguir, y\
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al\
cura de entrar tambi\'c8n en el aprisco, seg\uc0\u729 n es de alegre y amigo de\
holgarse.\
\
-T\uc0\u729  has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podr\'b7 llamarse el bachiller\
Sans\'dbn Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrar\'b7 sin duda, el\
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrasc\'dbn; el barbero Nicol\'b7s se podr\'b7\
llamar Miculoso, como ya el antiguo Bosc\'b7n se llam\'db Nemoroso; al cura no s\'c8\
qu\'c8 nombre le pongamos, si no es alg\uc0\u729 n derivativo de su nombre, llam\'b7ndole\
el pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre\
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi se\'d2ora cuadra as\'cc al\
de pastora como al de princesa, no hay para qu\'c8 cansarme en buscar otro que\
mejor le venga; t\uc0\u729 , Sancho, pondr\'b7s a la tuya el que quisieres.\
\
-No pienso -respondi\'db Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que\
le vendr\'b7 bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama\
Teresa; y m\'b7s, que, celebr\'b7ndola yo en mis versos, vengo a descubrir mis\
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.\
El cura no ser\'b7 bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere\
el bachiller tenerla, su alma en su palma.\
\
-\'b0V\'b7lame Dios -dijo don Quijote-, y qu\'c8 vida nos hemos de dar, Sancho\
amigo! \'b0Qu\'c8 de churumbelas han de llegar a nuestros o\'ccdos, qu\'c8 de gaitas\
zamoranas, qu\'c8 tamborines, y qu\'c8 de sonajas, y qu\'c8 de rabeles! Pues, \'b0qu\'c8\
si destas diferencias de m\uc0\u729 sicas resuena la de los albogues! All\'cc se ver\'b7\
casi todos los instrumentos pastorales.\
\
-\'f8Qu\'c8 son albogues -pregunt\'db Sancho-, que ni los he o\'ccdo nombrar, ni los he\
visto en toda mi vida?\
\
-Albogues son -respondi\'db don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de\
az\'dbfar, que, dando una con otra por lo vac\'cco y hueco, hace un son, si no\
muy agradable ni arm\'dbnico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad\
de la gaita y del tambor\'ccn; y este nombre albogues es morisco, como lo son\
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a\
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almac\'c8n, alcanc\'cca,\
y otros semejantes, que deben ser pocos m\'b7s; y solos tres tiene nuestra\
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borcegu\'cc, zaquizam\'cc y\
maraved\'cc. Alhel\'cc y alfaqu\'cc, tanto por el al primero como por el i en que\
acaban, son conocidos por ar\'b7bigos. Esto te he dicho, de paso, por\
hab\'c8rmelo reducido a la memoria la ocasi\'dbn de haber nombrado albogues; y\
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeci\'dbn este ejercicio el ser yo\
alg\uc0\u729 n tanto poeta, como t\u729  sabes, y el serlo tambi\'c8n en estremo el\
bachiller Sans\'dbn Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostar\'c8 que debe\
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga tambi\'c8n maese\
Nicol\'b7s, no dudo en ello, porque todos, o los m\'b7s, son guitarristas y\
copleros. Yo me quejar\'c8 de ausencia; t\uc0\u729  te alabar\'b7s de firme enamorado; el\
pastor Carrasc\'dbn, de desde\'d2ado; y el cura Curiambro, de lo que \'c8l m\'b7s puede\
servirse, y as\'cc, andar\'b7 la cosa que no haya m\'b7s que desear.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-Yo soy, se\'d2or, tan desgraciado que temo no ha de llegar el d\'cca en que en\
tal ejercicio me vea. \'b0Oh, qu\'c8 polidas cuchares tengo de hacer cuando\
pastor me vea! \'b0Qu\'c8 de migas, qu\'c8 de natas, qu\'c8 de guirnaldas y qu\'c8 de\
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no\
dejar\'b7n de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevar\'b7 la\
comida al hato. Pero, \'b0guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores m\'b7s\
maliciosos que simples, y no querr\'cca que fuese por lana y volviese\
trasquilada; y tambi\'c8n suelen andar los amores y los no buenos deseos por\
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los\
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no\
veen, coraz\'dbn que no quiebra; y m\'b7s vale salto de mata que ruego de hombres\
buenos.\
\
-No m\'b7s refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has\
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he\
aconsejado que no seas tan pr\'dbdigo en refranes y que te vayas a la mano en\
decirlos; pero par\'c8ceme que es predicar en desierto, y "cast\'ccgame mi madre,\
y yo tr\'dbmpogelas".\
\
-Par\'c8ceme -respondi\'db Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo\
la sart\'c8n a la caldera: Qu\'cctate all\'b7 ojinegra". Est\'b7me reprehendiendo que\
no diga yo refranes, y ens\'b7rtalos vuesa merced de dos en dos.\
\
-Mira, Sancho -respondi\'db don Quijote-: yo traigo los refranes a prop\'dbsito,\
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tr\'b7eslos tan por los\
cabellos, que los arrastras, y no los gu\'ccas; y si no me acuerdo mal, otra\
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la\
experiencia y especulaci\'dbn de nuestros antiguos sabios; y el refr\'b7n que no\
viene a prop\'dbsito, antes es disparate que sentencia. Pero dej\'c8monos desto,\
y, pues ya viene la noche, retir\'c8monos del camino real alg\uc0\u729 n trecho, donde\
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que ser\'b7 ma\'d2ana.\
\
Retir\'b7ronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a\
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballer\'cca usadas\
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en\
los castillos y casas, as\'cc de don Diego de Miranda como en las bodas del\
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser\
siempre de d\'cca ni siempre de noche, y as\'cc, pas\'db aqu\'c8lla durmiendo, y su amo\
velando.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteci\'db a don Quijote\
\
\
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en\
parte que pudiese ser vista: que tal vez la se\'d2ora Diana se va a pasear a\
los ant\'ccpodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumpli\'db don\
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sue\'d2o, sin dar lugar al\
segundo; bien al rev\'c8s de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba\
el sue\'d2o desde la noche hasta la ma\'d2ana, en que se mostraba su buena\
complexi\'dbn y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que\
despert\'db a Sancho y le dijo:\
\
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condici\'dbn: yo imagino que\
eres hecho de m\'b7rmol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni\
sentimiento alguno. Yo velo cuando t\uc0\u729  duermes, yo lloro cuando cantas, yo\
me desmayo de ayuno cuanto t\uc0\u729  est\'b7s perezoso y desalentado de puro harto.\
De buenos criados es conllevar las penas de sus se\'d2ores y sentir sus\
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,\
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia\
entre nuestro sue\'d2o. Lev\'b7ntate, por tu vida, y desv\'ccate alg\uc0\u729 n trecho de\
aqu\'cc, y con buen \'b7nimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos\
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te\
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,\
porque s\'c8 que los tienes pesados. Despu\'c8s que te hayas dado, pasaremos lo\
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y t\uc0\u729  tu firmeza, dando desde\
agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.\
\
-Se\'d2or -respondi\'db Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de\
mi sue\'d2o me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del\
dolor de los azotes se pueda pasar al de la m\uc0\u729 sica. Vuesa merced me deje\
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me har\'b7 hacer juramento de\
no tocarme jam\'b7s al pelo del sayo, no que al de mis carnes.\
\
-\'b0Oh alma endurecida! \'b0Oh escudero sin piedad! \'b0Oh pan mal empleado y\
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por m\'cc\
te has visto gobernador, y por m\'cc te vees con esperanzas propincuas de ser\
conde, o tener otro t\'cctulo equivalente, y no tardar\'b7 el cumplimiento de\
ellas m\'b7s de cuanto tarde en pasar este a\'d2o; que yo post tenebras spero\
lucem.\
\
-No entiendo eso -replico Sancho-; s\'dblo entiendo que, en tanto que duermo,\
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que\
invent\'db el sue\'d2o, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que\
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el fr\'cco, fr\'cco\
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas\
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con\
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sue\'d2o, seg\uc0\u729 n he o\'ccdo decir, y es\
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca\
diferencia.\
\
-Nunca te he o\'ccdo hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como\
ahora, por donde vengo a conocer ser verdad el refr\'b7n que t\uc0\u729  algunas veces\
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".\
\
-\'b0Ah, pesia tal -replic\'db Sancho-, se\'d2or nuestro amo! No soy yo ahora el que\
ensarta refranes, que tambi\'c8n a vuestra merced se le caen de la boca de dos\
en dos mejor que a m\'cc, sino que debe de haber entre los m\'ccos y los suyos\
esta diferencia: que los de vuestra merced vendr\'b7n a tiempo y los m\'ccos a\
deshora; pero, en efecto, todos son refranes.\
\
En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un \'b7spero ruido, que\
por todos aquellos valles se estend\'cca. Levant\'dbse en pie don Quijote y puso\
mano a la espada, y Sancho se agazap\'db debajo del rucio, poni\'c8ndose a los\
lados el l\'cco de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de\
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el\
ruido, y, lleg\'b7ndose cerca a los dos temerosos; a lo menos, al uno, que al\
otro, ya se sabe su valent\'cca.\
\
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria m\'b7s de\
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto\
el ruido que llevaban y el gru\'d2ir y el bufar, que ensordecieron los o\'ccdos\
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser pod\'cca. Lleg\'db de\
tropel la estendida y gru\'d2idora piara, y, sin tener respeto a la autoridad\
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo\
las trincheas de Sancho, y derribando no s\'dblo a don Quijote, sino llevando\
por a\'d2adidura a Rocinante. El tropel, el gru\'d2ir, la presteza con que\
llegaron los animales inmundos, puso en confusi\'dbn y por el suelo a la\
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.\
\
Levant\'dbse Sancho como mejor pudo, y pidi\'db a su amo la espada, dici\'c8ndole\
que quer\'cca matar media docena de aquellos se\'d2ores y descomedidos puercos,\
que ya hab\'cca conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:\
\
-D\'c8jalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo\
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y\
le piquen avispas y le hollen puercos.\
\
-Tambi\'c8n debe de ser castigo del cielo -respondi\'db Sancho- que a los\
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y\
les embista la hambre. Si los escuderos fu\'c8ramos hijos de los caballeros a\
quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos\
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generaci\'dbn; pero, \'f8qu\'c8\
tienen que ver los Panzas con los Quijotes? Ahora bien: torn\'c8monos a\
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecer\'b7 Dios y\
medraremos.\
\
-Duerme t\uc0\u729 , Sancho -respondi\'db don Quijote-, que naciste para dormir; que\
yo, que nac\'cc para velar, en el tiempo que falta de aqu\'cc al d\'cca, dar\'c8 rienda\
a mis pensamientos, y los desfogar\'c8 en un madrigalete, que, sin que t\uc0\u729  lo\
sepas, anoche compuse en la memoria.\
\
-A m\'cc me parece -respondi\'db Sancho- que los pensamientos que dan lugar a\
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,\
que yo dormir\'c8 cuanto pudiere.\
\
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurruc\'db y durmi\'db a sue\'d2o\
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don\
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide\
Hamete Benengeli no distingue el \'b7rbol que era-, al son de sus mesmos\
suspiros, cant\'db de esta suerte:\
\
   -Amor, cuando yo pienso\
   en el mal que me das, terrible y fuerte,\
   voy corriendo a la muerte,\
   pensando as\'cc acabar mi mal inmenso;\
   mas, en llegando al paso\
   que es puerto en este mar de mi tormento,\
   tanta alegr\'cca siento,\
   que la vida se esfuerza y no le paso.\
   As\'cc el vivir me mata,\
   que la muerte me torna a dar la vida.\
   \'b0Oh condici\'dbn no o\'ccda,\
   la que conmigo muerte y vida trata!\
\
Cada verso d\'c8stos acompa\'d2aba con muchos suspiros y no pocas l\'b7grimas, bien\
como aqu\'c8l cuyo coraz\'dbn ten\'cca traspasado con el dolor del vencimiento y con\
la ausencia de Dulcinea.\
\
Lleg\'dbse en esto el d\'cca, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,\
despert\'db y esperez\'dbse, sacudi\'c8ndose y estir\'b7ndose los perezosos miembros;\
mir\'db el destrozo que hab\'ccan hecho los puercos en su reposter\'cca, y maldijo\
la piara y aun m\'b7s adelante. Finalmente, volvieron los dos a su comenzado\
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos ven\'ccan hasta diez\
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresalt\'dbse el coraz\'dbn\
de don Quijote y azor\'dbse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba\
tra\'cca lanzas y adargas y ven\'cca muy a punto de guerra. Volvi\'dbse don Quijote\
a Sancho, y d\'ccjole:\
\
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera\
atado los brazos, esta m\'b7quina que sobre nosotros viene la tuviera yo por\
tortas y pan pintado, pero podr\'cca ser fuese otra cosa de la que tememos.\
\
Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar\
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y\
pechos, amenaz\'b7ndole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la\
boca, en se\'d2al de que callase, asi\'db del freno de Rocinante y le sac\'db del\
camino; y los dem\'b7s de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando\
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don\
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar ad\'dbnde le llevaban o qu\'c8\
quer\'ccan; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a\
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontec\'cca lo mismo,\
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un\
aguij\'dbn, le punzaba, y al rucio ni m\'b7s ni menos como si hablar quisiera.\
Cerr\'db la noche, apresuraron el paso, creci\'db en los dos presos el miedo, y\
m\'b7s cuando oyeron que de cuando en cuando les dec\'ccan:\
\
-\'b0Caminad, trogloditas!\
\
-\'b0Callad, b\'b7rbaros!\
\
-\'b0Pagad, antrop\'dbfagos!\
\
-\'b0No os quej\'c8is, scitas, ni abr\'b7is los ojos, Polifemos matadores, leones\
carniceros!\
\
Y otros nombres semejantes a \'c8stos, con que atormentaban los o\'ccdos de los\
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre s\'cc:\
\
-\'f8Nosotros tortolitas? \'f8Nosotros barberos ni estropajos? \'f8Nosotros\
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a\
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los\
palos, y \'b0ojal\'b7 parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan\
desventurada!\
\
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hac\'cca\
qu\'c8 ser\'ccan aquellos nombres llenos de vituperios que les pon\'ccan, de los\
cuales sacaba en limpio no esperar ning\uc0\u729 n bien y temer mucho mal. Llegaron,\
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoci\'db don\
Quijote que era el del duque, donde hab\'cca poco que hab\'ccan estado.\
\
-\'b0V\'b7leme Dios! -dijo, as\'cc como conoci\'db la estancia- y \'f8qu\'c8 ser\'b7 esto? S\'cc\
que en esta casa todo es cortes\'cca y buen comedimiento, pero para los\
vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.\
\
Entraron al patio principal del castillo, y vi\'c8ronle aderezado y puesto de\
manera que les acrecent\'db la admiraci\'dbn y les dobl\'db el miedo, como se ver\'b7\
en el siguiente cap\'cctulo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXIX. Del m\'b7s raro y m\'b7s nuevo suceso que en todo el discurso\
desta grande historia avino a don Quijote\
\
\
Ape\'b7ronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y\
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,\
alrededor del cual ard\'ccan casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,\
por los corredores del patio, m\'b7s de quinientas luminarias; de modo que, a\
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la\
falta del d\'cca. En medio del patio se levantaba un t\uc0\u729 mulo como dos varas del\
suelo, cubierto todo con un grand\'ccsimo dosel de terciopelo negro, alrededor\
del cual, por sus gradas, ard\'ccan velas de cera blanca sobre m\'b7s de cien\
candeleros de plata; encima del cual t\uc0\u729 mulo se mostraba un cuerpo muerto de\
una tan hermosa doncella, que hac\'cca parecer con su hermosura hermosa a la\
misma muerte. Ten\'cca la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con\
una guirnalda de diversas y odor\'ccferas flores tejida, las manos cruzadas\
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.\
\
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos\
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,\
daban se\'d2ales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado\
deste teatro, adonde se sub\'cca por algunas gradas, estaban otras dos sillas,\
sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a\
Sancho, todo esto callando y d\'b7ndoles a entender con se\'d2ales a los dos que\
asimismo callasen; pero, sin que se lo se\'d2alaran, callaron ellos, porque la\
admiraci\'dbn de lo que estaban mirando les ten\'cca atadas las lenguas.\
\
Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompa\'d2amiento, dos principales\
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la\
duquesa, sus hu\'c8spedes, los cuales se sentaron en dos riqu\'ccsimas sillas,\
junto a los dos que parec\'ccan reyes. \'f8Qui\'c8n no se hab\'cca de admirar con esto,\
a\'d2adi\'c8ndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que\
estaba sobre el t\uc0\u729 mulo era el de la hermosa Altisidora?\
\
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y\
Sancho y les hicieron una profunda humillaci\'dbn, y los duques hicieron lo\
mesmo, inclinando alg\uc0\u729 n tanto las cabezas.\
\
Sali\'db, en esto, de trav\'c8s un ministro, y, lleg\'b7ndose a Sancho, le ech\'db una\
ropa de bocac\'cc negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,\
quit\'b7ndole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que\
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y d\'ccjole al o\'ccdo que no\
descosiese los labios, porque le echar\'ccan una mordaza, o le quitar\'ccan la\
vida. Mir\'b7base Sancho de arriba abajo, ve\'ccase ardiendo en llamas, pero como\
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quit\'dbse la coroza, viola\
pintada de diablos, volvi\'dbsela a poner, diciendo entre s\'cc:\
\
-A\uc0\u729 n bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.\
\
Mir\'b7bale tambi\'c8n don Quijote, y, aunque el temor le ten\'cca suspensos los\
sentidos, no dej\'db de re\'ccrse de ver la figura de Sancho. Comenz\'db, en esto, a\
salir, al parecer, debajo del t\uc0\u729 mulo un son sumiso y agradable de flautas,\
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el\
mesmo silencio guardaba silencio a s\'cc mismo, se mostraba blando y amoroso.\
Luego hizo de s\'cc improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,\
cad\'b7ver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,\
que \'c8l mismo tocaba, cant\'db con suav\'ccsima y clara voz estas dos estancias:\
\
   -En tanto que en s\'cc vuelve Altisidora,\
   muerta por la crueldad de don Quijote,\
   y en tanto que en la corte encantadora\
   se vistieren las damas de picote,\
   y en tanto que a sus due\'d2as mi se\'d2ora\
   vistiere de bayeta y de anascote,\
   cantar\'c8 su belleza y su desgracia,\
   con mejor plectro que el cantor de Tracia.\
   Y aun no se me figura que me toca\
   aqueste oficio solamente en vida;\
   mas, con la lengua muerta y fr\'cca en la boca,\
   pienso mover la voz a ti debida.\
   Libre mi alma de su estrecha roca,\
   por el estigio lago conducida,\
   celebr\'b7ndote ir\'b7, y aquel sonido\
   har\'b7 parar las aguas del olvido.\
\
-No m\'b7s -dijo a esta saz\'dbn uno de los dos que parec\'ccan reyes-: no m\'b7s,\
cantor divino; que ser\'cca proceder en infinito representarnos ahora la\
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo\
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que\
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que est\'b7 presente;\
y as\'cc, \'b0oh t\uc0\u729 , Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas l\'dbbregas de\
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados est\'b7\
determinado acerca de volver en s\'cc esta doncella, dilo y decl\'b7ralo luego,\
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.\
\
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compa\'d2ero de Radamanto, cuando,\
levant\'b7ndose en pie Radamanto, dijo:\
\
-\'b0Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos\
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce\
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia\
consiste la salud de Altisidora!\
\
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompi\'db el silencio, y dijo:\
\
-\'b0Voto a tal, as\'cc me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como\
volverme moro! \'b0Cuerpo de m\'cc! \'f8Qu\'c8 tiene que ver manosearme el rostro con\
la resurreci\'dbn desta doncella? Regost\'dbse la vieja a los bledos. Encantan a\
Dulcinea, y az\'dbtanme para que se desencante; mu\'c8rese Altisidora de males\
que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a m\'cc veinte y cuatro\
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a\
pellizcos. \'b0Esas burlas, a un cu\'d2ado, que yo soy perro viejo, y no hay\
conmigo tus, tus!\
\
-\'b0Morir\'b7s! -dijo en alta voz Radamanto-. Abl\'b7ndate, tigre; hum\'ccllate,\
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te\
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,\
acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. \'b0Ea, digo, ministros,\
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que hab\'c8is de\
ver para lo que nacistes!\
\
Parecieron, en esto, que por el patio ven\'ccan, hasta seis due\'d2as en\
procesi\'dbn, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las\
manos derechas en alto, con cuatro dedos de mu\'d2ecas de fuera, para hacer\
las manos m\'b7s largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,\
bramando como un toro, dijo:\
\
-Bien podr\'c8 yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me\
toquen due\'d2as, \'b0eso no! Gat\'c8enme el rostro, como hicieron a mi amo en este\
mesmo castillo; trasp\'b7senme el cuerpo con puntas de dagas buidas;\
aten\'b7cenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevar\'c8 en paciencia,\
o servir\'c8 a estos se\'d2ores; pero que me toquen due\'d2as no lo consentir\'c8, si\
me llevase el diablo.\
\
Rompi\'db tambi\'c8n el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:\
\
-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos se\'d2ores, y muchas gracias al cielo\
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della\
desencantes los encantados y resucites los muertos.\
\
Ya estaban las due\'d2as cerca de Sancho, cuando \'c8l, m\'b7s blando y m\'b7s\
persuadido, poni\'c8ndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,\
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.\
\
-\'b0Menos cortes\'cca; menos mudas, se\'d2ora due\'d2a -dijo Sancho-; que por Dios que\
tra\'c8is las manos oliendo a vinagrillo!\
\
Finalmente, todas las due\'d2as le sellaron, y otra mucha gente de casa le\
pellizcaron; pero lo que \'c8l no pudo sufrir fue el punzamiento de los\
alfileres; y as\'cc, se levant\'db de la silla, al parecer moh\'ccno, y, asiendo de\
una hacha encendida que junto a \'c8l estaba, dio tras las due\'d2as, y tras\
todos su verdugos, diciendo:\
\
-\'b0Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan\
extraordinarios martirios!\
\
En esto, Altisidora, que deb\'cca de estar cansada por haber estado tanto\
tiempo supina, se volvi\'db de un lado; visto lo cual por los circunstantes,\
casi todos a una voz dijeron:\
\
-\'b0Viva es Altisidora! \'b0Altisidora vive!\
\
Mand\'db Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se hab\'cca alcanzado\
el intento que se procuraba.\
\
As\'cc como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas\
delante de Sancho, dici\'c8ndole:\
\
-Agora es tiempo, hijo de mis entra\'d2as, no que escudero m\'cco, que te des\
algunos de los azotes que est\'b7s obligado a dar por el desencanto de\
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y\
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.\
\
A lo que respondi\'db Sancho:\
\
-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno ser\'cca\
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No\
tienen m\'b7s que hacer sino tomar una gran piedra, y at\'b7rmela al cuello, y\
dar conmigo en un pozo, de lo que a m\'cc no pesar\'cca mucho, si es que para\
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. D\'c8jenme; si no,\
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.\
\
Ya en esto, se hab\'cca sentado en el t\uc0\u729 mulo Altisidora, y al mismo instante\
sonaron las chirim\'ccas, a quien acompa\'d2aron las flautas y las voces de\
todos, que aclamaban:\
\
-\'b0Viva Altisidora! \'b0Altisidora viva!\
\
Levant\'b7ronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con\
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del t\uc0\u729 mulo;\
la cual, haciendo de la desmayada, se inclin\'db a los duques y a los reyes,\
y, mirando de trav\'c8s a don Quijote, le dijo:\
\
-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado\
en el otro mundo, a mi parecer, m\'b7s de mil a\'d2os; y a ti, \'b0oh el m\'b7s\
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.\
Disp\'dbn desde hoy m\'b7s, amigo Sancho, de seis camisas m\'ccas que te mando para\
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son\
todas limpias.\
\
Bes\'dble por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas\
en el suelo. Mand\'db el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza,\
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplic\'db Sancho\
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quer\'cca llevar a su tierra,\
por se\'d2al y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondi\'db que\
s\'cc dejar\'ccan, que ya sab\'cca \'c8l cu\'b7n grande amiga suya era. Mand\'db el duque\
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don\
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sab\'ccan.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXX. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no\
escusadas para la claridad desta historia\
\
\
Durmi\'db Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don\
Quijote, cosa que \'c8l quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sab\'cca que\
su amo no le hab\'cca de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se\
hallaba en disposici\'dbn de hablar mucho, porque los dolores de los martirios\
pasados los ten\'cca presentes, y no le dejaban libre la lengua, y vini\'c8rale\
m\'b7s a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia\
acompa\'d2ado. Sali\'dble su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,\
apenas hubo entrado su se\'d2or en el lecho, cuando dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la\
fuerza del desd\'c8n desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a\
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro\
instrumento b\'c8lico, ni con venenos mort\'ccferos, sino con la consideraci\'dbn\
del rigor y el desd\'c8n con que yo siempre la he tratado.\
\
-Muri\'c8rase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondi\'db\
Sancho-, y dej\'b7rame a m\'cc en mi casa, pues ni yo la enamor\'c8 ni la desde\'d2\'c8 en\
mi vida. Yo no s\'c8 ni puedo pensar c\'dbmo sea que la salud de Altisidora,\
doncella m\'b7s antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he\
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora s\'cc que vengo a conocer\
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien\
Dios me libre, pues yo no me s\'c8 librar; con todo esto, suplico a vuestra\
merced me deje dormir y no me pregunte m\'b7s, si no quiere que me arroje por\
una ventana abajo.\
\
-Duerme, Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, si es que te dan lugar los\
alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.\
\
-Ning\uc0\u729 n dolor -replic\'db Sancho- lleg\'db a la afrenta de las mamonas, no por\
otra cosa que por hab\'c8rmelas hecho due\'d2a, que confundidas sean; y torno a\
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sue\'d2o es alivio de las\
miserias de los que las tienen despiertas.\
\
Sea as\'cc -dijo don Quijote-, y Dios te acompa\'d2e.\
\
Durmi\'c8ronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide\
Hamete, autor desta grande historia, qu\'c8 les movi\'db a los duques a levantar\
el edificio de la m\'b7quina referida. Y dice que, no habi\'c8ndosele olvidado al\
bachiller Sans\'dbn Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y\
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y ca\'ccda borr\'db y deshizo todos\
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el\
pasado; y as\'cc, inform\'b7ndose del paje que llev\'db la carta y presente a Teresa\
Panza, mujer de Sancho, ad\'dbnde don Quijote quedaba, busc\'db nuevas armas y\
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llev\'b7ndolo todo sobre un\
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tom\'c8 Cecial, su antiguo escudero,\
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.\
\
Lleg\'db, pues, al castillo del duque, que le inform\'db el camino y derrota que\
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.\
D\'ccjole asimismo las burlas que le hab\'cca hecho con la traza del desencanto\
de Dulcinea, que hab\'cca de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,\
dio cuenta de la burla que Sancho hab\'cca hecho a su amo, d\'b7ndole a entender\
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y c\'dbmo la\
duquesa su mujer hab\'cca dado a entender a Sancho que \'c8l era el que se\
enga\'d2aba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco\
se ri\'db y admir\'db el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de\
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.\
\
Pidi\'dble el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por\
all\'cc a darle cuenta del suceso. H\'cczolo as\'cc el bachiller; parti\'dbse en su\
busca, no le hall\'db en Zaragoza, pas\'db adelante y sucedi\'dble lo que queda\
referido.\
\
Volvi\'dbse por el castillo del duque y cont\'dbselo todo, con las condiciones de\
la batalla, y que ya don Quijote volv\'cca a cumplir, como buen caballero\
andante, la palabra de retirarse un a\'d2o en su aldea, en el cual tiempo\
pod\'cca ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que \'c8sta era la\
intenci\'dbn que le hab\'cca movido a hacer aquellas transformaciones, por ser\
cosa de l\'b7stima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese\
loco. Con esto, se despidi\'db del duque, y se volvi\'db a su lugar, esperando en\
\'c8l a don Quijote, que tras \'c8l ven\'cca.\
\
De aqu\'cc tom\'db ocasi\'dbn el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que\
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los\
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imagin\'db que\
podr\'cca volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a\
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le\
hallasen. Hall\'b7ronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo\
lo que hab\'cca de hacer, as\'cc como tuvo noticia de su llegada, mand\'db encender\
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el t\uc0\u729 mulo,\
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,\
que de la verdad a ellos hab\'cca bien poca diferencia.\
\
Y dice m\'b7s Cide Hamete: que tiene para s\'cc ser tan locos los burladores como\
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues\
tanto ah\'ccnco pon\'ccan en burlarse de dos tontos.\
\
Los cuales, el uno durmiendo a sue\'d2o suelto, y el otro velando a\
pensamientos desatados, les tom\'db el d\'cca y la gana de levantarse; que las\
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jam\'b7s dieron gusto a don Quijote.\
\
Altisidora -en la opini\'dbn de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,\
siguiendo el humor de sus se\'d2ores, coronada con la misma guirnalda que en\
el t\uc0\u729 mulo ten\'cca, y vestida una tunicela de tafet\'b7n blanco, sembrada de\
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un\
b\'b7culo de negro y fin\'ccsimo \'c8bano, entr\'db en el aposento de don Quijote, con\
cuya presencia turbado y confuso, se encogi\'db y cubri\'db casi todo con las\
s\'b7banas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle\
cortes\'cca ninguna. Sent\'dbse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,\
despu\'c8s de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:\
\
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la\
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando\
noticia en p\uc0\u729 blico de los secretos que su coraz\'dbn encierra, en estrecho\
t\'c8rmino se hallan. Yo, se\'d2or don Quijote de la Mancha, soy una d\'c8stas,\
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;\
tanto que, por serlo tanto, revent\'db mi alma por mi silencio y perd\'cc la\
vida. Dos d\'ccas ha que con la consideraci\'dbn del rigor con que me has\
tratado,\
\
\'b0Oh m\'b7s duro que m\'b7rmol a mis quejas,\
\
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de\
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoli\'c8ndose de m\'cc,\
deposit\'db mi remedio en los martirios deste buen escudero, all\'b7 me quedara\
en el otro mundo.\
\
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo\
se lo agradeciera. Pero d\'ccgame, se\'d2ora, as\'cc el cielo la acomode con otro\
m\'b7s blando amante que mi amo: \'f8qu\'c8 es lo que vio en el otro mundo? \'f8Qu\'c8 hay\
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener\
aquel paradero.\
\
-La verdad que os diga -respondi\'db Altisidora-, yo no deb\'cc de morir del\
todo, pues no entr\'c8 en el infierno; que, si all\'b7 entrara, una por una no\
pudiera salir d\'c8l, aunque quisiera. La verdad es que llegu\'c8 a la puerta,\
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en\
calzas y en jub\'dbn, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,\
y con unas vueltas de lo mismo, que les serv\'ccan de pu\'d2os, con cuatro dedos\
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos m\'b7s largas, en las cuales\
ten\'ccan unas palas de fuego; y lo que m\'b7s me admir\'db fue que les serv\'ccan, en\
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa\
maravillosa y nueva; pero esto no me admir\'db tanto como el ver que, siendo\
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los\
que pierden, all\'cc en aquel juego todos gru\'d2\'ccan, todos rega\'d2aban y todos se\
maldec\'ccan.\
\
-Eso no es maravilla -respondi\'db Sancho-, porque los diablos, jueguen o no\
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.\
\
-As\'cc debe de ser -respondi\'db Altisidora-; mas hay otra cosa que tambi\'c8n me\
admira, quiero decir me admir\'db entonces, y fue que al primer voleo no\
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y as\'cc,\
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,\
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron\
las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: ''Mirad qu\'c8\
libro es \'c8se''. Y el diablo le respondi\'db: ''\'85sta es la Segunda parte de la\
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su\
primer autor, sino por un aragon\'c8s, que \'c8l dice ser natural de\
Tordesillas''. ''Quit\'b7dmele de ah\'cc -respondi\'db el otro diablo-, y metedle en\
los abismos del infierno: no le vean m\'b7s mis ojos''. ''\'f8Tan malo es?'',\
respondi\'db el otro. ''Tan malo -replic\'db el primero-, que si de prop\'dbsito yo\
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,\
peloteando otros libros, y yo, por haber o\'ccdo nombrar a don Quijote, a\
quien tanto adamo y quiero, procur\'c8 que se me quedase en la memoria esta\
visi\'dbn.\
\
-Visi\'dbn debi\'db de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en\
el mundo, y ya esa historia anda por ac\'b7 de mano en mano, pero no para en\
ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en o\'ccr que ando\
como cuerpo fant\'b7stico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de\
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere\
buena, fiel y verdadera, tendr\'b7 siglos de vida; pero si fuere mala, de su\
parto a la sepultura no ser\'b7 muy largo el camino.\
\
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don\
Quijote:\
\
-Muchas veces os he dicho, se\'d2ora, que a m\'cc me pesa de que hay\'b7is colocado\
en m\'cc vuestros pensamientos, pues de los m\'ccos antes pueden ser agradecidos\
que remediados; yo nac\'cc para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si\
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha\
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente\
desenga\'d2o es \'c8ste para que os retir\'c8is en los l\'ccmites de vuestra\
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.\
\
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:\
\
-\'b0Vive el Se\'d2or, don bacallao, alma de almirez, cuesco de d\'b7til, m\'b7s terco\
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si\
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! \'f8Pens\'b7is por ventura, don\
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que\
hab\'c8is visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por\
semejantes camellos hab\'cca de dejar que me doliese un negro de la u\'d2a,\
cuanto m\'b7s morirme.\
\
-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es\
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, cr\'c8alo Judas.\
\
Estando en estas pl\'b7ticas, entr\'db el m\uc0\u729 sico, cantor y poeta que hab\'cca\
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran\
reverencia a don Quijote, dijo:\
\
-Vuestra merced, se\'d2or caballero, me cuente y tenga en el n\uc0\u729 mero de sus\
mayores servidores, porque ha muchos d\'ccas que le soy muy aficionado, as\'cc\
por su fama como por sus haza\'d2as.\
\
Don Quijote le respondi\'db:\
\
-Vuestra merced me diga qui\'c8n es, porque mi cortes\'cca responda a sus\
merecimientos.\
\
El mozo respondi\'db que era el m\uc0\u729 sico y paneg\'ccrico de la noche antes.\
\
-Por cierto -replic\'db don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,\
pero lo que cant\'db no me parece que fue muy a prop\'dbsito; porque, \'f8qu\'c8 tienen\
que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta se\'d2ora?\
\
-No se maraville vuestra merced deso -respondi\'db el m\uc0\u729 sico-, que ya entre\
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como\
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,\
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia\
po\'c8tica.\
\
Responder quisiera don Quijote, pero estorb\'b7ronlo el duque y la duquesa,\
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce pl\'b7tica,\
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de\
nuevo admirados a los duques, as\'cc con su simplicidad como con su agudeza.\
Don Quijote les suplic\'db le diesen licencia para partirse aquel mismo d\'cca,\
pues a los vencidos caballeros, como \'c8l, m\'b7s les conven\'cca habitar una\
zah\uc0\u729 rda que no reales palacios. Di\'c8ronsela de muy buena gana, y la duquesa\
le pregunt\'db si quedaba en su gracia Altisidora. \'85l le respondi\'db:\
\
-Se\'d2ora m\'cca, sepa Vuestra Se\'d2or\'cca que todo el mal desta doncella nace de\
ociosidad, cuyo remedio es la ocupaci\'dbn honesta y continua. Ella me ha\
dicho aqu\'cc que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de\
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,\
no se menear\'b7n en su imaginaci\'dbn la imagen o im\'b7gines de lo que bien\
quiere; y \'c8sta es la verdad, \'c8ste mi parecer y \'c8ste es mi consejo.\
\
-Y el m\'cco -a\'d2adi\'db Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por\
amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas m\'b7s ponen sus pensamientos\
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por m\'cc lo digo, pues,\
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi o\'ccslo; digo, de mi Teresa\
Panza, a quien quiero m\'b7s que a las pesta\'d2as de mis ojos.\
\
-Vos dec\'ccs muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo har\'c8 que mi Altisidora\
se ocupe de aqu\'cc adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer\
por estremo.\
\
-No hay para qu\'c8, se\'d2ora -respondi\'db Altisidora-, usar dese remedio, pues la\
consideraci\'dbn de las crueldades que conmigo ha usado este malandr\'ccn\
mostrenco me le borrar\'b7n de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con\
licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aqu\'cc, por no ver delante\
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.\
\
-Eso me parece -dijo el duque- a lo que suele decirse:\
\
   Porque aquel que dice injurias,\
   cerca est\'b7 de perdonar.\
\
Hizo Altisidora muestra de limpiarse las l\'b7grimas con un pa\'d2uelo, y,\
haciendo reverencia a sus se\'d2ores, se sali\'db del aposento.\
\
-M\'b7ndote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, m\'b7ndote, digo, mala ventura,\
pues las has habido con una alma de esparto y con un coraz\'dbn de encina. \'b0A\
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!\
\
Acab\'dbse la pl\'b7tica, visti\'dbse don Quijote, comi\'db con los duques, y parti\'dbse\
aquella tarde.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedi\'db con su escudero Sancho\
yendo a su aldea\
\
\
Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo adem\'b7s por una parte,\
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegr\'cca, el\
considerar en la virtud de Sancho, como lo hab\'cca mostrado en la resurreci\'dbn\
de Altisidora, aunque con alg\uc0\u729 n escr\u729 pulo se persuad\'cca a que la enamorada\
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le\
entristec\'cca ver que Altisidora no le hab\'cca cumplido la palabra de darle las\
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:\
\
-En verdad, se\'d2or, que soy el m\'b7s desgraciado m\'c8dico que se debe de hallar\
en el mundo, en el cual hay f\'ccsicos que, con matar al enfermo que curan,\
quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla\
de algunas medicinas, que no las hace \'c8l, sino el boticario, y c\'b7talo\
cantusado; y a m\'cc, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,\
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a\
tal que si me traen a las manos otro alg\uc0\u729 n enfermo, que, antes que le cure,\
me han de untar las m\'ccas; que el abad de donde canta yanta, y no quiero\
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la\
comunique con otros de b\'dbbilis, b\'dbbilis.\
\
-T\uc0\u729  tienes raz\'dbn, Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, y halo hecho muy\
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu\
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, m\'b7s que estudio\
es recebir martirios en tu persona. De m\'cc te s\'c8 decir que si quisieras paga\
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como\
buena; pero no s\'c8 si vendr\'b7 bien con la cura la paga, y no querr\'cca que\
impidiese el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se\
perder\'b7 nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y az\'dbtate luego, y\
p\'b7gate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros m\'ccos.\
\
A cuyos ofrecimientos abri\'db Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio\
consentimiento en su coraz\'dbn a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:\
\
-Agora bien, se\'d2or, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo\
que desea, con provecho m\'cco; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace\
que me muestre interesado. D\'ccgame vuestra merced: \'f8cu\'b7nto me dar\'b7 por cada\
azote que me diere?\
\
-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondi\'db don Quijote-, conforme lo que\
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas\
del Potos\'cc fueran poco para pagarte; toma t\uc0\u729  el tiento a lo que llevas m\'cco,\
y pon el precio a cada azote.\
\
-Ellos -respondi\'db Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me\
he dado hasta cinco: quedan los dem\'b7s; entren entre los tantos estos cinco,\
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no\
llevar\'c8 menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos\
cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen\
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta\
medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, junt\'b7ndose a\
los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco\
reales. \'85stos desfalcar\'c8 yo de los que tengo de vuestra merced, y entrar\'c8\
en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman\
truchas..., y no digo m\'b7s.\
\
-\'b0Oh Sancho bendito! \'b0Oh Sancho amable -respondi\'db don Quijote-, y cu\'b7n\
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los d\'ccas que el\
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible\
sino que vuelva, su desdicha habr\'b7 sido dicha, y mi vencimiento, felic\'ccsimo\
triunfo. Y mira, Sancho, cu\'b7ndo quieres comenzar la diciplina, que porque\
la abrevies te a\'d2ado cien reales.\
\
-\'f8Cu\'b7ndo? -replic\'db Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced\
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abrir\'c8 mis carnes.\
\
Lleg\'db la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo,\
pareci\'c8ndole que las ruedas del carro de Apolo se hab\'ccan quebrado, y que el\
d\'cca se alargaba m\'b7s de lo acostumbrado, bien as\'cc como acontece a los\
enamorados, que jam\'b7s ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se\
entraron entre unos amenos \'b7rboles que poco desviados del camino estaban,\
donde, dejando vac\'ccas la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se\
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,\
haciendo del cabestro y de la j\'b7quima del rucio un poderoso y flexible\
azote, se retir\'db hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don\
Quijote, que le vio ir con denuedo y con br\'cco, le dijo:\
\
-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a\
otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te\
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida\
antes de llegar al n\uc0\u729 mero deseado. Y, porque no pierdas por carta de m\'b7s ni\
de menos, yo estar\'c8 desde aparte contando por este mi rosario los azotes\
que te dieres. Favor\'c8zcate el cielo conforme tu buena intenci\'dbn merece.\
\
-Al buen pagador no le duelen prendas -respondi\'db Sancho-: yo pienso darme\
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la\
sustancia deste milagro.\
\
Desnud\'dbse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenz\'db a\
darse, y comenz\'db don Quijote a contar los azotes.\
\
Hasta seis o ocho se habr\'cca dado Sancho, cuando le pareci\'db ser pesada la\
burla y muy barato el precio della, y, deteni\'c8ndose un poco, dijo a su amo\
que se llamaba a enga\'d2o, porque merec\'cca cada azote de aqu\'c8llos ser pagado a\
medio real, no que a cuartillo.\
\
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo\
la parada del precio.\
\
-Dese modo -dijo Sancho-, \'b0a la mano de Dios, y lluevan azotes!\
\
Pero el socarr\'dbn dej\'db de d\'b7rselos en las espaldas, y daba en los \'b7rboles,\
con unos suspiros de cuando en cuando, que parec\'cca que con cada uno dellos\
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le\
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le\
dijo:\
\
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece\
muy \'b7spera esta medicina, y ser\'b7 bien dar tiempo al tiempo; que no se gan\'db\
Zamora en un hora. M\'b7s de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:\
bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas\
no la sobrecarga.\
\
-No, no, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, no se ha de decir por m\'cc: "a dineros\
pagados, brazos quebrados". Ap\'b7rtese vuestra merced otro poco y d\'c8jeme dar\
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas d\'c8stas habremos cumplido con\
esta partida, y a\uc0\u729 n nos sobrar\'b7 ropa.\
\
-Pues t\uc0\u729  te hallas con tan buena disposici\'dbn -dijo don Quijote-, el cielo\
te ayude, y p\'c8gate, que yo me aparto.\
\
Volvi\'db Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya hab\'cca quitado las\
cortezas a muchos \'b7rboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,\
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:\
\
-\'b0Aqu\'cc morir\'b7s, Sans\'dbn, y cuantos con \'c8l son!\
\
Acudi\'db don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del\
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le serv\'cca de corbacho a\
Sancho, le dijo:\
\
-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto m\'cco pierdas t\uc0\u729  la\
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere\
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendr\'c8 en los l\'ccmites de la\
esperanza propincua, y esperar\'c8 que cobres fuerzas nuevas, para que se\
concluya este negocio a gusto de todos.\
\
-Pues vuestra merced, se\'d2or m\'cco, lo quiere as\'cc -respondi\'db Sancho-, sea en\
buena hora, y \'c8cheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando\
y no querr\'cca resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.\
\
H\'cczolo as\'cc don Quijote, y, qued\'b7ndose en pelota, abrig\'db a Sancho, el cual\
se durmi\'db hasta que le despert\'db el sol, y luego volvieron a proseguir su\
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de\
all\'cc estaba. Ape\'b7ronse en un mes\'dbn, que por tal le reconoci\'db don Quijote, y\
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,\
despu\'c8s que le vencieron, con m\'b7s juicio en todas las cosas discurr\'cca, como\
agora se dir\'b7. Aloj\'b7ronle en una sala baja, a quien serv\'ccan de guadameciles\
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas\
estaba pintada de mal\'ccsima mano el robo de Elena, cuando el atrevido\
hu\'c8sped se la llev\'db a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de\
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hac\'cca se\'d2as con una media s\'b7bana\
al fugitivo hu\'c8sped, que por el mar, sobre una fragata o bergant\'ccn, se iba\
huyendo.\
\
Not\'db en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se re\'cca\
a socapa y a lo socarr\'dbn; pero la hermosa Dido mostraba verter l\'b7grimas del\
tama\'d2o de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:\
\
-Estas dos se\'d2oras fueron desdichad\'ccsimas, por no haber nacido en esta\
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara\
a aquestos se\'d2ores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con\
s\'dblo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.\
\
-Yo apostar\'c8 -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber\
bodeg\'dbn, venta ni mes\'dbn, o tienda de barbero, donde no ande pintada la\
historia de nuestras haza\'d2as. Pero querr\'cca yo que la pintasen manos de otro\
mejor pintor que el que ha pintado a \'c8stas.\
\
-Tienes raz\'dbn, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como\
Orbaneja, un pintor que estaba en \uc0\u8260 beda; que, cuando le preguntaban qu\'c8\
pintaba, respond\'cca: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,\
escrib\'cca debajo: "\'85ste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta\
manera me parece a m\'cc, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que\
todo es uno, que sac\'db a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha\
salido: que pint\'db o escribi\'db lo que saliere; o habr\'b7 sido como un poeta que\
andaba los a\'d2os pasados en la corte, llamado Maule\'dbn, el cual respond\'cca de\
repente a cuanto le preguntaban; y, pregunt\'b7ndole uno que qu\'c8 quer\'cca decir\
Deum de Deo, respondi\'db: ''D\'c8 donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime\
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea\
debajo de techado, o al cielo abierto.\
\
-Pardiez, se\'d2or -respondi\'db Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se\
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querr\'cca que fuese entre\
\'b7rboles, que parece que me acompa\'d2an y me ayudan a llevar mi trabajo\
maravillosamente.\
\
-Pues no ha de ser as\'cc, Sancho amigo -respondi\'db don Quijote-, sino que para\
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo m\'b7s\
tarde, llegaremos all\'b7 despu\'c8s de ma\'d2ana.\
\
Sancho respondi\'db que hiciese su gusto, pero que \'c8l quisiera concluir con\
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,\
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando\
y con el mazo dando, y que m\'b7s val\'cca un "toma" que dos "te dar\'c8", y el\
p\'b7jaro en la mano que el buitre volando.\
\
-No m\'b7s refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece\
que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no\
intricado, como muchas veces te he dicho, y ver\'b7s como te vale un pan por\
ciento.\
\
-No s\'c8 qu\'c8 mala ventura es esta m\'cca -respondi\'db Sancho-, que no s\'c8 decir\
raz\'dbn sin refr\'b7n, ni refr\'b7n que no me parezca raz\'dbn; pero yo me enmendar\'c8,\
si pudiere.\
\
Y, con esto, ces\'db por entonces su pl\'b7tica.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXXII. De c\'dbmo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea\
\
\
Todo aquel d\'cca, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mes\'dbn don\
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campa\'d2a rasa la tanda de su\
diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consist\'cca el de su\
deseo. Lleg\'db en esto al mes\'dbn un caminante a caballo, con tres o cuatro\
criados, uno de los cuales dijo al que el se\'d2or dellos parec\'cca:\
\
-Aqu\'cc puede vuestra merced, se\'d2or don \'a1lvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la\
posada parece limpia y fresca.\
\
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:\
\
-Mira, Sancho: cuando yo hoje\'c8 aquel libro de la segunda parte de mi\
historia, me parece que de pasada top\'c8 all\'cc este nombre de don \'a1lvaro\
Tarfe.\
\
-Bien podr\'b7 ser -respondi\'db Sancho-. Dej\'c8mosle apear, que despu\'c8s se lo\
preguntaremos.\
\
El caballero se ape\'db, y, frontero del aposento de don Quijote, la hu\'c8speda\
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que\
ten\'cca la estancia de don Quijote. P\uc0\u729 sose el reci\'c8n venido caballero a lo de\
verano, y, sali\'c8ndose al portal del mes\'dbn, que era espacioso y fresco, por\
el cual se paseaba don Quijote, le pregunt\'db:\
\
-\'f8Ad\'dbnde bueno camina vuestra merced, se\'d2or gentilhombre?\
\
Y don Quijote le respondi\'db:\
\
-A una aldea que est\'b7 aqu\'cc cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,\
\'f8d\'dbnde camina?\
\
-Yo, se\'d2or -respondi\'db el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.\
\
-\'b0Y buena patria! -replic\'db don Quijote-. Pero, d\'ccgame vuestra merced, por\
cortes\'cca, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo m\'b7s de\
lo que buenamente podr\'c8 decir.\
\
-Mi nombre es don \'a1lvaro Tarfe -respondi\'db el hu\'c8sped.\
\
A lo que replic\'db don Quijote:\
\
-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don \'a1lvaro\
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de\
la Mancha, reci\'c8n impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.\
\
-El mismo soy -respondi\'db el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto\
principal de la tal historia, fue grand\'ccsimo amigo m\'cco, y yo fui el que le\
sac\'db de su tierra, o, a lo menos, le mov\'cc a que viniese a unas justas que\
se hac\'ccan en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice\
muchas amistades, y que le quit\'c8 de que no le palmease las espaldas el\
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.\
\
-Y, d\'ccgame vuestra merced, se\'d2or don \'a1lvaro, \'f8parezco yo en algo a ese tal\
don Quijote que vuestra merced dice?\
\
-No, por cierto -respondi\'db el hu\'c8sped-: en ninguna manera.\
\
-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, \'f8tra\'cca consigo a un escudero llamado\
Sancho Panza?\
\
-S\'cc tra\'cca -respondi\'db don \'a1lvaro-; y, aunque ten\'cca fama de muy gracioso,\
nunca le o\'cc decir gracia que la tuviese.\
\
-Eso creo yo muy bien -dijo a esta saz\'dbn Sancho-, porque el decir gracias\
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, se\'d2or gentilhombre,\
debe de ser alg\uc0\u729 n grand\'ccsimo bellaco, fri\'dbn y ladr\'dbn juntamente, que el\
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo m\'b7s gracias que llovidas; y si no,\
haga vuestra merced la experiencia, y \'b7ndese tras de m\'cc, por los menos un\
a\'d2o, y ver\'b7 que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo\
las m\'b7s veces lo que me digo, hago re\'ccr a cuantos me escuchan; y el\
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,\
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y hu\'c8rfanos,\
el amparo de las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por\
\uc0\u729 nica se\'d2ora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este se\'d2or que est\'b7\
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro\
Sancho Panza es burler\'cca y cosa de sue\'d2o.\
\
-\'b0Por Dios que lo creo! -respondi\'db don \'a1lvaro-, porque m\'b7s gracias hab\'c8is\
dicho vos, amigo, en cuatro razones que hab\'c8is hablado, que el otro Sancho\
Panza en cuantas yo le o\'cc hablar, que fueron muchas. M\'b7s ten\'cca de comil\'dbn\
que de bien hablado, y m\'b7s de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda\
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido\
perseguirme a m\'cc con don Quijote el malo. Pero no s\'c8 qu\'c8 me diga; que osar\'c8\
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le\
curen, y agora remanece aqu\'cc otro don Quijote, aunque bien diferente del\
m\'cco.\
\
-Yo -dijo don Quijote- no s\'c8 si soy bueno, pero s\'c8 decir que no soy el\
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi se\'d2or don\
\'a1lvaro Tarfe, que en todos los d\'ccas de mi vida no he estado en Zaragoza;\
antes, por haberme dicho que ese don Quijote fant\'b7stico se hab\'cca hallado en\
las justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas\
del mundo su mentira; y as\'cc, me pas\'c8 de claro a Barcelona, archivo de la\
cortes\'cca, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de\
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes\
amistades, y, en sitio y en belleza, \uc0\u729 nica. Y, aunque los sucesos que en\
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los\
llevo sin ella, s\'dblo por haberla visto. Finalmente, se\'d2or don \'a1lvaro Tarfe,\
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese\
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis\
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,\
sea servido de hacer una declaraci\'dbn ante el alcalde deste lugar, de que\
vuestra merced no me ha visto en todos los d\'ccas de su vida hasta agora, y\
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho\
Panza mi escudero es aqu\'c8l que vuestra merced conoci\'db.\
\
-Eso har\'c8 yo de muy buena gana -respondi\'db don \'a1lvaro-, puesto que cause\
admiraci\'dbn ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan\
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir\
y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por m\'cc lo que ha\
pasado.\
\
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como\
mi se\'d2ora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su\
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como\
me doy por ella, que yo me los diera sin inter\'c8s alguno.\
\
-No entiendo eso de azotes -dijo don \'a1lvaro.\
\
Y Sancho le respondi\'db que era largo de contar, pero que \'c8l se lo contar\'cca\
si acaso iban un mesmo camino.\
\
Lleg\'dbse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don \'a1lvaro.\
Entr\'db acaso el alcalde del pueblo en el mes\'dbn, con un escribano, ante el\
cual alcalde pidi\'db don Quijote, por una petici\'dbn, de que a su derecho\
conven\'cca de que don \'a1lvaro Tarfe, aquel caballero que all\'cc estaba presente,\
declarase ante su merced como no conoc\'cca a don Quijote de la Mancha, que\
asimismo estaba all\'cc presente, y que no era aqu\'c8l que andaba impreso en una\
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta\
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde\
provey\'db jur\'ccdicamente; la declaraci\'dbn se hizo con todas las fuerzas que en\
tales casos deb\'ccan hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy\
alegres, como si les importara mucho semejante declaraci\'dbn y no mostrara\
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus\
obras y sus palabras. Muchas de cortes\'ccas y ofrecimientos pasaron entre don\
\'a1lvaro y don Quijote, en las cuales mostr\'db el gran manchego su discreci\'dbn,\
de modo que desenga\'d2\'db a don \'a1lvaro Tarfe del error en que estaba; el cual\
se dio a entender que deb\'cca de estar encantado, pues tocaba con la mano dos\
tan contrarios don Quijotes.\
\
Lleg\'db la tarde, parti\'c8ronse de aquel lugar, y a obra de media legua se\
apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don\
Quijote, y el otro el que hab\'cca de llevar don \'a1lvaro. En este poco espacio\
le cont\'db don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el\
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiraci\'dbn a don \'a1lvaro, el\
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, sigui\'db su camino, y don Quijote\
el suyo, que aquella noche la pas\'db entre otros \'b7rboles, por dar lugar a\
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumpli\'db del mismo modo que la\
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto m\'b7s que de sus\
espaldas, que las guard\'db tanto, que no pudieran quitar los azotes una\
mosca, aunque la tuviera encima.\
\
No perdi\'db el enga\'d2ado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y hall\'db que\
con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que hab\'cca\
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su\
camino, tratando entre los dos del enga\'d2o de don \'a1lvaro y de cu\'b7n bien\
acordado hab\'cca sido tomar su declaraci\'dbn ante la justicia, y tan\
aut\'c8nticamente.\
\
Aquel d\'cca y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,\
si no fue que en ella acab\'db Sancho su tarea, de que qued\'db don Quijote\
contento sobremodo, y esperaba el d\'cca, por ver si en el camino topaba ya\
desencantada a Dulcinea su se\'d2ora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer\
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por\
infalible no poder mentir las promesas de Merl\'ccn.\
\
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual\
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hinc\'db de rodillas y\
dijo:\
\
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu\
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe tambi\'c8n tu\
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor\
de s\'cc mismo; que, seg\uc0\u729 n \'c8l me ha dicho, es el mayor vencimiento que\
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien\
caballero me iba.\
\
-D\'c8jate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar\
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza\
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.\
\
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXXIII. De los ag\'b8eros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,\
con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia\
\
\
A la entrada del cual, seg\uc0\u729 n dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las\
eras del lugar estaban ri\'d2endo dos mochachos, y el uno dijo al otro:\
\
-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los d\'ccas de tu\
vida.\
\
Oy\'dblo don Quijote, y dijo a Sancho:\
\
-\'f8No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver\
en todos los d\'ccas de tu vida''?\
\
-Pues bien, \'f8qu\'c8 importa -respondi\'db Sancho- que haya dicho eso el mochacho?\
\
-\'f8Qu\'c8? -replic\'db don Quijote-. \'f8No vees t\uc0\u729  que, aplicando aquella palabra a\
mi intenci\'dbn, quiere significar que no tengo de ver m\'b7s a Dulcinea?\
\
Quer\'ccale responder Sancho, cuando se lo estorb\'db ver que por aquella campa\'d2a\
ven\'cca huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,\
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.\
Cogi\'dbla Sancho a mano salva y present\'dbsela a don Quijote, el cual estaba\
diciendo:\
\
-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: \'b0Dulcinea no\
parece!\
\
-Estra\'d2o es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es\
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines\
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la\
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:\
\'f8qu\'c8 mala se\'d2al es \'c8sta, ni qu\'c8 mal ag\'b8ero se puede tomar de aqu\'cc?\
\
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno\
dellos pregunt\'db Sancho que por qu\'c8 re\'d2\'ccan. Y fuele respondido por el que\
hab\'cca dicho ''no la ver\'b7s m\'b7s en toda tu vida'', que \'c8l hab\'cca tomado al\
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volv\'c8rsela en toda\
su vida. Sac\'db Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y di\'dbselos al\
mochacho por la jaula, y p\uc0\u729 sosela en las manos a don Quijote, diciendo:\
\
-He aqu\'cc, se\'d2or, rompidos y desbaratados estos ag\'b8eros, que no tienen que\
ver m\'b7s con nuestros sucesos, seg\uc0\u729 n que yo imagino, aunque tonto, que con\
las nubes de anta\'d2o. Y si no me acuerdo mal, he o\'ccdo decir al cura de\
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas\
ni\'d2er\'ccas; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los d\'ccas pasados, d\'b7ndome a\
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en ag\'b8eros.\
Y no es menester hacer hincapi\'c8 en esto, sino pasemos adelante y entremos\
en nuestra aldea.\
\
Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y di\'dbsela don Quijote; pasaron\
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al\
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza hab\'cca echado\
sobre el rucio y sobre el l\'cco de las armas, para que sirviese de repostero,\
la t\uc0\u729 nica de bocac\'cc, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el\
castillo del duque la noche que volvi\'db en s\'cc Altisidora. Acomod\'dble tambi\'c8n\
la coroza en la cabeza, que fue la m\'b7s nueva transformaci\'dbn y adorno con\
que se vio jam\'b7s jumento en el mundo.\
\
Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a\
ellos con los brazos abiertos. Ape\'dbse don Quijote y abraz\'dblos\
estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la\
coroza del jumento y acudieron a verle, y dec\'ccan unos a otros:\
\
-Venid, mochachos, y ver\'c8is el asno de Sancho Panza m\'b7s gal\'b7n que Mingo, y\
la bestia de don Quijote m\'b7s flaca hoy que el primer d\'cca.\
\
Finalmente, rodeados de mochachos y acompa\'d2ados del cura y del bachiller,\
entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la\
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya hab\'ccan llegado las nuevas de\
su venida. Ni m\'b7s ni menos se las hab\'ccan dado a Teresa Panza, mujer de\
Sancho, la cual, desgre\'d2ada y medio desnuda, trayendo de la mano a\
Sanchica, su hija, acudi\'db a ver a su marido; y, vi\'c8ndole no tan bien\
adeli\'d2ado como ella se pensaba que hab\'cca de estar un gobernador, le dijo:\
\
-\'f8C\'dbmo ven\'ccs as\'cc, marido m\'cco, que me parece que ven\'ccs a pie y despeado, y\
m\'b7s tra\'c8is semejanza de desgobernado que de gobernador?\
\
-Calla, Teresa -respondi\'db Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no\
hay tocinos, y v\'b7monos a nuestra casa, que all\'b7 oir\'b7s maravillas. Dineros\
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin da\'d2o de\
nadie.\
\
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aqu\'cc o\
por all\'cc, que, comoquiera que los hay\'b7is ganado, no habr\'c8is hecho usanza\
nueva en el mundo.\
\
Abraz\'db Sanchica a su padre, y pregunt\'dble si tra\'cca algo, que le estaba\
esperando como el agua de mayo; y, asi\'c8ndole de un lado del cinto, y su\
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a\
don Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compa\'d2\'cca\
del cura y del bachiller.\
\
Don Quijote, sin guardar t\'c8rminos ni horas, en aquel mismo punto se apart\'db\
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les cont\'db su\
vencimiento, y la obligaci\'dbn en que hab\'cca quedado de no salir de su aldea\
en un a\'d2o, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en\
un \'b7tomo, bien as\'cc como caballero andante, obligado por la puntualidad y\
orden de la andante caballer\'cca, y que ten\'cca pensado de hacerse aquel a\'d2o\
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta\
pod\'cca dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercit\'b7ndose en el pastoral y\
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no ten\'ccan mucho que hacer y no\
estaban impedidos en negocios m\'b7s importantes, quisiesen ser sus\
compa\'d2eros; que \'c8l comprar\'cca ovejas y ganado suficiente que les diese\
nombre de pastores; y que les hac\'cca saber que lo m\'b7s principal de aquel\
negocio estaba hecho, porque les ten\'cca puestos los nombres, que les\
vendr\'ccan como de molde. D\'ccjole el cura que los dijese. Respondi\'db don\
Quijote que \'c8l se hab\'cca de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el\
pastor Carrasc\'dbn; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor\
Pancino.\
\
Pasm\'b7ronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se\
les fuese otra vez del pueblo a sus caballer\'ccas, esperando que en aquel a\'d2o\
podr\'cca ser curado, concedieron con su nueva intenci\'dbn, y aprobaron por\
discreta su locura, ofreci\'c8ndosele por compa\'d2eros en su ejercicio.\
\
-Y m\'b7s -dijo Sans\'dbn Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy\
celeb\'c8rrimo poeta y a cada paso compondr\'c8 versos pastoriles, o cortesanos,\
o como m\'b7s me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos\
andurriales donde habemos de andar; y lo que m\'b7s es menester, se\'d2ores m\'ccos,\
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus\
versos, y que no dejemos \'b7rbol, por duro que sea, donde no la retule y\
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.\
\
-Eso est\'b7 de molde -respondi\'db don Quijote-, puesto que yo estoy libre de\
buscar nombre de pastora fingida, pues est\'b7 ah\'cc la sin par Dulcinea del\
Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la\
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede\
asentar bien toda alabanza, por hip\'c8rbole que sea.\
\
-As\'cc es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ah\'cc pastoras\
ma\'d2eruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.\
\
A lo que a\'d2adi\'db Sans\'dbn Carrasco:\
\
-Y cuando faltaren, dar\'c8mosles los nombres de las estampadas e impresas,\
de quien est\'b7 lleno el mundo: F\'cclidas, Amarilis, Dianas, Fl\'c8ridas,\
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos\
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,\
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebrar\'c8 debajo del nombre de\
Anarda; y si Francisca, la llamar\'c8 yo Francenia; y si Luc\'cca, Lucinda, que\
todo se sale all\'b7; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadr\'cca,\
podr\'b7 celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.\
\
Ri\'dbse don Quijote de la aplicaci\'dbn del nombre, y el cura le alab\'db infinito\
su honesta y honrada resoluci\'dbn, y se ofreci\'db de nuevo a hacerle compa\'d2\'cca\
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con\
esto, se despidieron d\'c8l, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su\
salud, con regalarse lo que fuese bueno.\
\
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la pl\'b7tica de los tres; y,\
as\'cc como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le\
dijo:\
\
-\'f8Qu\'c8 es esto, se\'d2or t\'cco? \'f8Ahora que pens\'b7bamos nosotras que vuestra merced\
volv\'cca a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,\
se quiere meter en nuevos laberintos, haci\'c8ndose\
\
   Pastorcillo, t\uc0\u729  que vienes,\
   pastorcico, t\uc0\u729  que vas?\
\
Pues en verdad que est\'b7 ya duro el alcacel para zampo\'d2as.\
\
A lo que a\'d2adi\'db el ama:\
\
Y \'f8podr\'b7 vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los\
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que \'c8ste es\
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal\
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser\
caballero andante que pastor. Mire, se\'d2or, tome mi consejo, que no se le\
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta a\'d2os\
que tengo de edad: est\'c8se en su casa, atienda a su hacienda, confiese a\
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi \'b7nima si mal le fuere.\
\
-Callad, hijas -les respondi\'db don Quijote-, que yo s\'c8 bien lo que me\
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened\
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejar\'c8\
siempre de acudir a lo que hubi\'c8redes menester, como lo ver\'c8is por la obra.\
\
Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la\
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.\
\
\
\
\
\
Cap\'cctulo LXXIV. De c\'dbmo don Quijote cay\'db malo, y del testamento que hizo, y\
su muerte\
\
\
Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinaci\'dbn de sus\
principios hasta llegar a su \uc0\u729 ltimo fin, especialmente las vidas de los\
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para\
detener el curso de la suya, lleg\'db su fin y acabamiento cuando \'c8l menos lo\
pensaba; porque, o ya fuese de la melancol\'cca que le causaba el verse\
vencido, o ya por la disposici\'dbn del cielo, que as\'cc lo ordenaba, se le\
arraig\'db una calentura que le tuvo seis d\'ccas en la cama, en los cuales fue\
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,\
sin quit\'b7rsele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.\
\
\'85stos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su\
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le ten\'cca de aquella suerte,\
por todas las v\'ccas posibles procuraban alegrarle, dici\'c8ndole el bachiller\
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el\
cual ten\'cca ya compuesta una \'c8cloga, que mal a\'d2o para cuantas Sanazaro hab\'cca\
compuesto, y que ya ten\'cca comprados de su propio dinero dos famosos perros\
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butr\'dbn, que se\
los hab\'cca vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don\
Quijote sus tristezas.\
\
Llamaron sus amigos al m\'c8dico, tom\'dble el pulso, y no le content\'db mucho, y\
dijo que, por s\'cc o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del\
cuerpo corr\'cca peligro. Oy\'dblo don Quijote con \'b7nimo sosegado, pero no lo\
oyeron as\'cc su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar\
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del\
m\'c8dico que melancol\'ccas y desabrimientos le acababan. Rog\'db don Quijote que\
le dejasen solo, porque quer\'cca dormir un poco. Hici\'c8ronlo as\'cc y durmi\'db de\
un tir\'dbn, como dicen, m\'b7s de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la\
sobrina que se hab\'cca de quedar en el sue\'d2o. Despert\'db al cabo del tiempo\
dicho, y, dando una gran voz, dijo:\
\
-\'b0Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus\
misericordias no tienen l\'ccmite, ni las abrevian ni impiden los pecados de\
los hombres.\
\
Estuvo atenta la sobrina a las razones del t\'cco, y pareci\'c8ronle m\'b7s\
concertadas que \'c8l sol\'cca decirlas, a lo menos, en aquella enfermedad, y\
pregunt\'dble:\
\
-\'f8Qu\'c8 es lo que vuestra merced dice, se\'d2or? \'f8Tenemos algo de nuevo? \'f8Qu\'c8\
misericordias son \'c8stas, o qu\'c8 pecados de los hombres?\
\
-Las misericordias -respondi\'db don Quijote-, sobrina, son las que en este\
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis\
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de\
la ignorancia, que sobre \'c8l me pusieron mi amarga y continua leyenda de los\
detestables libros de las caballer\'ccas. Ya conozco sus disparates y sus\
embelecos, y no me pesa sino que este desenga\'d2o ha llegado tan tarde, que\
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz\
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querr\'cca hacerla de tal\
modo, que diese a entender que no hab\'cca sido mi vida tan mala que dejase\
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querr\'cca confirmar esta\
verdad en mi muerte. Ll\'b7mame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al\
bachiller Sans\'dbn Carrasco y a maese Nicol\'b7s, el barbero, que quiero\
confesarme y hacer mi testamento.\
\
Pero de este trabajo se escus\'db la sobrina con la entrada de los tres.\
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:\
\
-Dadme albricias, buenos se\'d2ores, de que ya yo no soy don Quijote de la\
Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de\
Bueno. Ya soy enemigo de Amad\'ccs de Gaula y de toda la infinita caterva de\
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante\
caballer\'cca, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas\
le\'ccdo, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las\
abomino.\
\
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva\
locura le hab\'cca tomado. Y Sans\'dbn le dijo:\
\
-\'f8Ahora, se\'d2or don Quijote, que tenemos nueva que est\'b7 desencantada la\
se\'d2ora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y \'f8agora que estamos tan a\
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos pr\'ccncipes,\
quiere vuesa merced hacerse ermita\'d2o? Calle, por su vida, vuelva en s\'cc, y\
d\'c8jese de cuentos.\
\
-Los de hasta aqu\'cc -replic\'db don Quijote-, que han sido verdaderos en mi\
da\'d2o, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,\
se\'d2ores, siento que me voy muriendo a toda priesa; d\'c8jense burlas aparte, y\
tra\'ccganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi\
testamento, que en tales trances como \'c8ste no se ha de burlar el hombre con\
el alma; y as\'cc, suplico que, en tanto que el se\'d2or cura me confiesa, vayan\
por el escribano.\
\
Mir\'b7ronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque\
en duda, le quisieron creer; y una de las se\'d2ales por donde conjeturaron se\
mor\'cca fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a\
las ya dichas razones a\'d2adi\'db otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y\
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que\
estaba cuerdo.\
\
Hizo salir la gente el cura, y qued\'dbse solo con \'c8l, y confes\'dble.\
\
El bachiller fue por el escribano, y de all\'cc a poco volvi\'db con \'c8l y con\
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sab\'cca por nuevas del bachiller en qu\'c8\
estado estaba su se\'d2or, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenz\'db\
a hacer pucheros y a derramar l\'b7grimas. Acab\'dbse la confesi\'dbn, y sali\'db el\
cura, diciendo:\
\
-Verdaderamente se muere, y verdaderamente est\'b7 cuerdo Alonso Quijano el\
Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.\
\
Estas nuevas dieron un terrible empuj\'dbn a los ojos pre\'d2ados de ama, sobrina\
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar\
las l\'b7grimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,\
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue\
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la\
Mancha, fue siempre de apacible condici\'dbn y de agradable trato, y por esto\
no s\'dblo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le\
conoc\'ccan.\
\
Entr\'db el escribano con los dem\'b7s, y, despu\'c8s de haber hecho la cabeza del\
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas\
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:\
\
-\'d5tem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en\
mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre \'c8l y m\'cc\
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,\
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, despu\'c8s de haberse\
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que ser\'b7 bien poco, y buen\
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el\
gobierno de la \'ccnsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,\
se le diera, porque la sencillez de su condici\'dbn y fidelidad de su trato lo\
merece.\
\
Y, volvi\'c8ndose a Sancho, le dijo:\
\
-Perd\'dbname, amigo, de la ocasi\'dbn que te he dado de parecer loco como yo,\
haci\'c8ndote caer en el error en que yo he ca\'ccdo, de que hubo y hay\
caballeros andantes en el mundo.\
\
-\'b0Ay! -respondi\'db Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, se\'d2or m\'cco,\
sino tome mi consejo y viva muchos a\'d2os, porque la mayor locura que puede\
hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin m\'b7s ni m\'b7s, sin que\
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancol\'cca. Mire no\
sea perezoso, sino lev\'b7ntese desa cama, y v\'b7monos al campo vestidos de\
pastores, como tenemos concertado: quiz\'b7 tras de alguna mata hallaremos a\
la se\'d2ora do\'d2a Dulcinea desencantada, que no haya m\'b7s que ver. Si es que se\
muere de pesar de verse vencido, \'c8cheme a m\'cc la culpa, diciendo que por\
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto m\'b7s, que vuestra\
merced habr\'b7 visto en sus libros de caballer\'ccas ser cosa ordinaria\
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor\
ma\'d2ana.\
\
-As\'cc es -dijo Sans\'dbn-, y el buen Sancho Panza est\'b7 muy en la verdad destos\
casos.\
\
-Se\'d2ores -dijo don Quijote-, v\'b7monos poco a poco, pues ya en los nidos de\
anta\'d2o no hay p\'b7jaros hoga\'d2o: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote\
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda\
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la\
estimaci\'dbn que de m\'cc se ten\'cca, y prosiga adelante el se\'d2or escribano.\
\
\'aa\'d5tem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi\
sobrina, que est\'b7 presente, habiendo sacado primero de lo m\'b7s bien parado\
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la\
primera satisfaci\'dbn que se haga quiero que sea pagar el salario que debo\
del tiempo que mi ama me ha servido, y m\'b7s veinte ducados para un vestido.\
Dejo por mis albaceas al se\'d2or cura y al se\'d2or bachiller Sans\'dbn Carrasco,\
que est\'b7n presentes.\
\
\'aa\'d5tem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,\
se case con hombre de quien primero se haya hecho informaci\'dbn que no sabe\
qu\'c8 cosas sean libros de caballer\'ccas; y, en caso que se averiguare que lo\
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con \'c8l, y se casare,\
pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en\
obras p\'ccas a su voluntad.\
\
\'aa\'d5tem, suplico a los dichos se\'d2ores mis albaceas que si la buena suerte les\
trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por\
ah\'cc con el t\'cctulo de Segunda parte de las haza\'d2as de don Quijote de la\
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la\
ocasi\'dbn que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes\
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escr\uc0\u729 pulo de\
haberle dado motivo para escribirlos.\
\
Cerr\'db con esto el testamento, y, tom\'b7ndole un desmayo, se tendi\'db de largo a\
largo en la cama. Alborot\'b7ronse todos y acudieron a su remedio, y en tres\
d\'ccas que vivi\'db despu\'c8s deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a\
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, com\'cca la sobrina,\
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo\
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es raz\'dbn que deje\
el muerto.\
\
En fin, lleg\'db el \uc0\u729 ltimo de don Quijote, despu\'c8s de recebidos todos los\
sacramentos, y despu\'c8s de haber abominado con muchas y eficaces razones de\
los libros de caballer\'ccas. Hall\'dbse el escribano presente, y dijo que nunca\
hab\'cca le\'ccdo en ning\uc0\u729 n libro de caballer\'ccas que alg\u729 n caballero andante\
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don\
Quijote; el cual, entre compasiones y l\'b7grimas de los que all\'cc se hallaron,\
dio su esp\'ccritu: quiero decir que se muri\'db.\
\
Viendo lo cual el cura, pidi\'db al escribano le diese por testimonio como\
Alonso Quijano el Bueno, llamado com\uc0\u729 nmente don Quijote de la Mancha, hab\'cca\
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio\
ped\'cca para quitar la ocasi\'dbn de alg\uc0\u729 n otro autor que Cide Hamete Benengeli\
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus haza\'d2as.\
\
Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner\
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la\
Mancha contendiesen entre s\'cc por ahij\'b7rsele y ten\'c8rsele por suyo, como\
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.\
\
D\'c8janse de poner aqu\'cc los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,\
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sans\'dbn Carrasco le puso \'c8ste:\
\
   Yace aqu\'cc el Hidalgo fuerte\
   que a tanto estremo lleg\'db\
   de valiente, que se advierte\
   que la muerte no triunf\'db\
   de su vida con su muerte.\
   Tuvo a todo el mundo en poco;\
   fue el espantajo y el coco\
   del mundo, en tal coyuntura,\
   que acredit\'db su ventura\
   morir cuerdo y vivir loco.\
\
Y el prudent\'ccsimo Cide Hamete dijo a su pluma:\
\
-Aqu\'cc quedar\'b7s, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni s\'c8 si\
bien cortada o mal tajada p\'c8\'d2ola m\'cca, adonde vivir\'b7s luengos siglos, si\
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.\
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor\
modo que pudieres:\
\
   ''\'b0Tate, tate, folloncicos!\
   De ninguno sea tocada;\
   porque esta impresa, buen rey,\
   para m\'cc estaba guardada.\
\
Para m\'cc sola naci\'db don Quijote, y yo para \'c8l; \'c8l supo obrar y yo escribir;\
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y\
tordesillesco que se atrevi\'db, o se ha de atrever, a escribir con pluma de\
avestruz grosera y mal deli\'d2ada las haza\'d2as de mi valeroso caballero,\
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a\
quien advertir\'b7s, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la\
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera\
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,\
haci\'c8ndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace tendido de\
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,\
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan\
las dos que \'c8l hizo, tan a gusto y benepl\'b7cito de las gentes a cuya noticia\
llegaron, as\'cc en \'c8stos como en los estra\'d2os reinos''. Y con esto cumplir\'b7s\
con tu cristiana profesi\'dbn, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo\
quedar\'c8 satisfecho y ufano de haber sido el primero que goz\'db el fruto de\
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que\
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas\
historias de los libros de caballer\'ccas, que, por las de mi verdadero don\
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.\
\
\
\
Fin}